MOHOLO LE LEOATLE

E ne e le monna-moholo ea neng a tšoasa litlhapi a le mong ka sekepeng sa Gulf Stream 'me eena
o ne a tsamaile matsatsi a mashome a robedi a metso e mene jwale a sa tshwase tlhapi.  Ea pele
ho bile le moshanyana ka matsatsi a mashome a mane.  Empa ka mor'a matsatsi a mashome a mane ntle le a
tlhapi batsoali ba moshanyana ba ne ba mo boleletse hore monna-moholo o se a le teng
'me qetellong _salao_, e leng mokhoa o mobe ka ho fetisisa oa bomalimabe, le moshanyana
ba ne ba tsamaile ka taelo ya bona ka sekepe se seng se ileng sa tshwara ditlhapi tse tharo tse ntle
beke ea pele.  Ho ile ha utloisa moshanyana bohloko ho bona monna-moholo a kena e mong le e mong
letsatsi le seketsoana sa hae se se na letho 'me o ne a lula a theoha ho ea mo thusa ho jara
ebang ke mela e khoahlapisitseng kapa seqhomane le hapoon le seile e neng e
e pota-potiloeng ke palo.  Saile e ne e lokisitsoe ka mekotla ea phofo,
e behiloe, ekare ke folakha ea tlhōlo ea ka ho sa feleng.

Monna-moholo o ne a le mosesaane a bile a le mosesaane a e-na le masoebe a tebileng ka morao
molala.  Maqeba a sootho a kankere ea letlalo e molemo eo letsatsi le e tlisang
ho tloha ponahalong ea lona leoatleng la tropike li ne li le marameng a hae.  Li-blotches
a matha hantle mahlakoreng a sefahleho sa hae 'me matsoho a hae a ne a e-na le botebo bo tebileng
mabadi a ho tshoara tlhapi e boima dithapong.  Empa ha ho le e 'ngoe ea maqeba ana
li ne li le ncha.  Ba ne ba tsofetse joalo ka khoholeho ea mobu lehoatateng le se nang litlhapi.

Ntho e nngwe le e nngwe ya hae e ne e tsofetse ntle le mahlo a hae mme a ne a tshwana
mmala joalo ka leoatle 'me ba ne ba thabile ba sa hlōloe.

"Santiago," moshanyana a re ho eena ha ba ntse ba hloa lebopo ho tloha moo
skiff e ile ea huleloa holimo.  "Nka ea le uena hape. Re entse tse ling
chelete."

Monnamoholo o ne a rutile moshanyana ho tshwasa ditlhapi mme moshanyana a mo rata.

“Tjhe,” monnamoholo a rialo.  "O na le seketsoana sa lehlohonolo. Lula le bona."

Empa hopola kamoo u tsamaileng matsatsi a mashome a robeli a metso e supileng u sa tšoase litlhapi, 'me joale re
li tšoaroa tse kholo letsatsi le leng le le leng ka libeke tse tharo."

“Ke a hopola,” monnamoholo a rialo.  "Kea tseba hore ha ua ntlohela hobane
o ile wa belaela.

"Ke papa ea entseng hore ke tsamaee. Ke moshanyana 'me ke tlameha ho mo mamela."

“Ke a tseba,” monnamoholo a rialo.  "Ho tloaelehile."

"Ha a na tumelo e ngata."

“Tjhe,” monnamoholo a rialo.  "Empa re na le. Na ha re joalo?"

“Ee,” ha rialo moshanyana.  "Na nka u fa biri ho Terrace hape
re tla isa thepa hae."

"Hobaneng ho se joalo?" monnamoholo a rialo.  "Pakeng tsa batšoasi ba litlhapi."

Ba ile ba dula Terrace mme batshwasi ba bangata ba dihlapi ba tsheha ba tsofetseng
motho mme o ne a sa halefa.  Ba bang, ba batšoasi ba litlhapi ba hōlileng, ba ile ba talima
yena mme ba hloname.  Empa ha ba a ka ba e bontsha mme ba bua ka makgabane
mabapi le metsi le boliba boo ba neng ba khelositse mela ea bona ho le
boemo ba leholimo bo botle bo tsitsitseng le seo ba se boneng.  Ba atlehileng
batšoasi ba litlhapi ba mehleng eo ba ne ba se ba kene ka har'a leoatle 'me ba se ba bolaile lebōpo la leoatle
a tsoa 'me a li nka ka bolelele bo feletseng ka har'a mapolanka a mabeli, le banna ba babeli
ho thekesela qetellong ya lepolanka ka leng, ho ya ntlong ya dihlapi moo di
ba emetse teraka ea leqhoa ho li isa 'marakeng oa Havana.  Tseo
ba neng ba tšoasitse lishaka ba ne ba li isitse femeng ea lishaka ka ho le leng
lehlakoreng la cove moo ba neng ba hoisted holim'a boloko le tackle, bona
sebete se tlositsoe, mapheoana a bona a pongoa le matlalo a bona a ntšoa letlalo le
nama ea tsona e khaotsoe likoto hore li tšeloe letsoai.

Ha moea o le ka bochabela ho ile ha hlaha monko ka mose ho boema-kepe ho tsoa ho
feme ea lishaka; empa kajeno ho ne ho e-na le monko o fokolang feela
hobane moea o ne o tšehelitse ka leboea eaba oa theoha le oona
e ne e le monate ebile e chabile holim'a Terrace.

“Santiago,” moshanyana a rialo.

“Ee,” monnamoholo a rialo.  O ne a tšoere khalase ea hae a ntse a nahana ka ba bangata
lilemo tse fetileng.

"Na nka tsoa ho ea u batlela sardine bakeng sa hosane?"

"Che. E-ea u bapale baseball. Ke ntse ke khona ho soka, 'me Rogelio o tla akhela
nete."

"Ke rata ho tsamaea. Haeba ke sitoa ho tšoasa le uena, ke rata ho sebeletsa
ka tsela e itseng."

“O ntheketse biri,” monnamoholo a rialo.  "U se u le monna."

"Ke ne ke le lilemo li kae ha u qala ho nkisa ka sekepe?"

"Ba bahlano le uena ba batlile ba bolaoa ha ke tlisa litlhapi ka botala haholo
mme a batla a tabola sekepana.  O a hopola?"

"Ke hopola mohatla o otla le ho otla le ho robeha ha tšitiso
le lerata la lerata.  Ke hopola u ntahla ka har'a
inama moo mela e kolobisitsoeng e neng e le teng mme o utlwa seketswana kaofela se thothomela
le lerata la lona le mo hlabang jwalo ka ho rema sefate fatshe le
monko o monate oa mali hohle ho 'na."

"Na u hlile ua hopola seo kapa ke qeta ho u bolella?"

"Ke hopola ntho e 'ngoe le e' ngoe ho tloha ha re qala ho tsamaea hammoho."

Monna-moholo o ile a mo sheba ka mahlo a hae a lerato a chesitsoeng ke letsatsi, a itšepa.

“Ha o ne o le moshanyana wa ka ke ne ke tla o ntsha mme ke betjhe,” a rialo.  "Empa uena
ke tsa ntatao le mmao mme o ka sekepeng sa lehlohonolo."
"Na nka fumana li-sardine? Ke tseba moo nka fumanang lithaethe tse 'ne hape."

"Ke saletsoe ke tsa ka ho tloha kajeno. Ke li kentse ka har'a letsoai ka lebokoseng."

"E re ke fumane tse 'nè tse ncha."

“E mong,” monnamoholo a rialo.  Tšepo ea hae le kholiseho ea hae li ne li sa ka tsa fela.
Empa joale li ne li khatholla joalokaha moea o foka.

“Tse pedi,” moshanyana a rialo.

“Tse pedi,” monnamoholo a dumela.  "Ha ua li utsoa?"

“Ke ne ke tla etsa jwalo,” moshanyana a rialo.  "Empa ke rekile tsena."

“Ke a leboha,” monnamoholo a rialo.  O ne a le bonolo haholo hore a ka ipotsa ha a ne a
fihletseng boikokobetso.  Empa o ne a tseba hore o e fumane mme a tseba hore e ne e le yona
e ne e se ntho e hlabisang lihlong ’me ha ea ka ea jara tahlehelo ea boikhohomoso ba ’nete.

"Hosane e tla ba letsatsi le monate ka hona joale," o boletse joalo.

"U ea kae?" moshanyana a botsa.

"Hole hole ho kena ha moya o sutha. Ke batla ho ba ka ntle pele ho ona
ke leseli."

“Ke tla leka ho mo etsa hore a sebetse hole,” moshanyana a rialo.  "Joale haeba u hoka
ho na le ntho e kholo eo re ka u thusang ka eona."

"Ha a rate ho sebetsa hole haholo."

“Tjhe,” moshanyana a rialo.  Empa ke tla bona ntho eo a ke keng a e bona e joalo
joalo ka nonyana e sebetsang 'me u mo etse hore a tsoe ka mor'a dolphin."

"Na mahlo a hae a mabe hakaalo?"

"O batla a foufetse."

“Ho a makatsa,” monnamoholo a rialo.  "Ha ho mohla a kileng a ea likhudu. Ke hore
se bolayang mahlo.

"Empa u ile ua qeta lilemo tse ngata u le Lebopong la Mosquito le mahlo a hau
ba hantle."

"Ke monnamoholo ya makatsang."

"Empa na joale u na le matla a lekaneng bakeng sa tlhapi e kholo ka 'nete?"

"Ke nahana joalo. 'Me ho na le maqheka a mangata."

“Ha re ise thepa hae,” moshanyana a rialo.  "Kahoo ke khona ho fumana letlooa
le latele disardine.

Ba ile ba nka lisebelisoa tsa sekepe seketsoaneng.  Monna-moholo o ile a jara palo ea sekepe
lehetla la hae mme moshemane a jere lebokose la lepolanka le nang le moqhaka;
mehala e sootho e lohiloeng ka thata, seqhomane le moqomo o nang le moqomo wa ona.  The
lebokoso le nang le maraba le ne le le tlas'a karolo e ka morao ea sekepe hammoho le molamu
e neng e sebelisetsoa ho kokobetsa litlhapi tse khōlō ha li tlisoa haufi le tsona.
Ha ho motho ea neng a tla utsoa monna-moholo empa ho ne ho le molemo ho nka seile
le mela e boima hae kaha phoka e ne e le mpe ho bona le, le hoja a ne a
monna-moholo eo o ile a nahana hore ha ho batho ba moo ba neng ba ka mo utsoetsa
hore seketsoana le makhapetla e ne e le liteko tse sa hlokahaleng tsa ho tsamaea ka sekepe.

Ba tsamaile mmoho ho ya mokhukhung wa monnamoholo mme ba kena
ka monyako wa yona o butsweng.  Monnamoholo o ile a itshetleha sefateng sa sekepe se phuthetsweng
sesa leboteng mme moshanyana a bea lebokose le disebediswa tse ding ka thoko
eona.  Mast e ne e batla e lekana le kamore e le 'ngoe ea mokhukhu.  The
mokhukhu o ne o entsoe ka lithebe tse thata tsa li-bud-thebe tsa palema ea borena tse
e bitsoang _guano_ 'me ho eona ho ne ho e-na le bethe, tafole, setulo se le seng, le a
beha fatshe ho pheha ka mashala.  Maboteng a sootho a
mahlaku a bataletseng, a suthelanang a likhoele tse tiileng tsa _guano_ mono
e ne e le setšoantšo sa 'mala oa Pelo e Halalelang ea Jesu le e' ngoe ea
Virgin of Cobre.  Tsena e ne e le mesaletsa ea mosali oa hae.  Hang ha ho ne ho e-na le a
foto e tintiloeng ea mosali oa hae leboteng empa o ne a e theotse
hobane e ne e etsa hore a jeoe ke bolutu haholo hore a ka e bona 'me e ne e le shelefong ea
hukung tlasa hempe ya hae e hlwekileng.

"U lokela ho ja eng?" moshanyana a botsa.

"Pitsa ea raese e mosehla e nang le litlhapi. U batla tse ling?"

"Nnyaa ke tla ja kwa gae. O batla ke gotse molelo?"

"Che. Ke tla e etsa hamorao. Kapa nka ja raese e batang."

"Na nka nka letlooeng?"

"Ehlile."

Ho ne ho se na letlowa mme moshanyana a hopola ha ba le rekisitse.
Empa letsatsi le letsatsi ba ne ba bala pale ena e iqapetsoeng.  Ho ne ho se na pitsa ea
raese e tshehla le tlhapi mme moshanyana o ne a tseba sena.

“Mashome a robedi a metso e mehlano ke nomoro ya lehlohonolo,” monnamoholo a rialo.  "U ka rata joang
ho mpona ke tlisa e mong ea apereng liponto tse fetang sekete?"

"Ke tla fumana letlooeng ebe ke batla sardine. Na u tla lula letsatsing ka hare
monyako?"

"E. Ke na le pampiri ea maobane 'me ke tla bala baseball."

Moshanyana o ne a sa tsebe hore na pampiri ea maobane le eona ke tšōmo.  Empa
monnamoholo a e ntsha tlasa bethe.

"Perico o ile a mpha eona _bodega_," a hlalosa.

"Ke tla khutla ha ke na le sardine. Ke tla boloka ea hau le ea ka
hammoho holim'a leqhoa 'me re ka li arolelana hoseng.  Ha ke khutla
o ka mpolella ka baseball."

"Li-Yankees li ke ke tsa lahleheloa."

Empa ke tšaba Maindia a Cleveland.

"E-ba le tumelo ho Yankees mora oa ka. Nahana ka DiMaggio e kholo."

"Ke tšaba Li-Tigers tsa Detroit le Maindia a Cleveland."

"Hlokomela ho seng joalo u tla tšaba esita le Reds ea Cincinnati le White
Sox ea Chicago."

"U e ithute 'me u mpolelle ha ke khutla."
"Na u nahana hore re lokela ho reka terminal ea lotho ka
mashome a robeli a metso e mehlano?  Hosasane ke letsatsi la mashome a robeli a metso e mehlano.

“Re ka etsa jwalo,” moshanyana a rialo.  "Empa ho thoe'ng ka mashome a robeli a metso e supileng ea
tlaleho ea hau e kholo?"

"E ne e ka se etsahale habeli. O nahana hore o ka fumana mashome a robeli a metso e mehlano?"

"Nka odara e le 'ngoe."

"Letlapa le le leng. Ke lidolara tse peli le halofo. Ke mang eo re ka mo alimang hoo
ho tsoa?"

"Ho bonolo. Nka alima lidolara tse peli le halofo kamehla."

"Ke nahana hore mohlomong le 'na nka khona. Empa ke leka ho se alima. Pele uena
alima.  Joale ua kopa."

“O futhumale monnamoholo,” moshanyana a rialo.  "Hopola hore re ka September."

“Kgwedi eo tlhapi e kgolo e tlang ka yona,” monnamoholo a rialo.  "Mang kapa mang a ka ba joalo
motšoasi oa litlhapi ka May."

"Ke ya jwale bakeng sa di sardine," moshanyana a rialo.

Ha moshanyana a khutla, monna-moholo o ne a robetse setulong le letsatsi
e ne e theohile.  Moshanyana a nka kobo ea khale ea sesole holim'a bethe 'me a e ala
hodima mokokotlo wa setulo le mahetleng a monnamoholo.  Ba ne ba
mahetla a makatsang, a ntse a le matla le hoja a tsofetse haholo, 'me molala o ne o le
e ntse e le matla le eona 'me li-crease li ne li sa bontše hakaalo ha monna-moholo
o ne a robetse mme hlooho ya hae e wetse pele.  Sekipa sa hae se ne se lokisitsoe joalo
ka makhetlo a mangata ho ne ho tšoana le seile le likotopo li ne li nyametse ho ba bangata
meriti e fapaneng ka letsatsi.  Hlooho ya monnamoholo e ne e tsofetse haholo
mme mahlo a hae a kwetswe ho ne ho se na bophelo sefahlehong sa hae.  Koranta
paqama mangoleng a hae 'me boima ba letsoho la hae bo ile ba bo tšoara moo ka har'a
moea oa mantsiboea.  O ne a sa roala lieta.

Moshanyana o ile a mo siea moo 'me ha a khutla monna-moholo o ntse a khutsitse
robetseng.

“Tsoha monnamoholo,” moshanyana a rialo mme a bea letsoho hodima e nngwe ya maqheku
mangole a motho.

Monnamoholo a bula mahlo mme ka nakwana o ne a kgutla a
hole hole.  Eaba oa bososela.

"O na le eng?" a botsa.

“Selallo,” ha rialo moshanyana.  "Re tla ja selallo."

"Ha kea lapa haholo."

"Tloong le je. Le ke ke la tšoasa litlhapi le ho se je."

"Ke na," monnamoholo a rialo a ema a nka koranta le
ho e phutha.  Eaba o qala ho phutha kobo.

“Boloka kobo ho wena,” moshanyana a rialo.  "U ke ke ua tšoasa litlhapi ntle le
ho ja ke sa phela.”

“Ebe o phele nako e telele mme o itlhokomele,” monnamoholo a rialo.
"Re ja eng?"

"Linaoa tse ntšo le raese, libanana tse halikiloeng, le sechu."

Moshanyana o ne a li tlisitse ka sekontiri sa tšepe sa mekato e 'meli ho tloha ho
Terrace.  Lihlopha tse peli tsa lithipa le lifereko le likhaba li ne li le ka har'a hae
mokotla o nang le napkin ea pampiri e phuthetsoeng ho pota-pota sete ka 'ngoe.

"Ke mang ea u fileng see?"

"Martin. Mong'a."

"Ke tlameha ho mo leboha."

“Ke se ke mo lebohile,” moshanyana a rialo.  "Ha ho hlokahale hore u mo lebohe."

“Ke tla mo fa nama ya mpa ya tlhapi e kgolo,” monnamoholo a rialo.  "Ho na le
o re etselitse hoo hangata?”

"Ke nahana joalo."

"Ke tlameha ho mo fa ho hong ho feta nama ea mpa. O hantle haholo
e nahanelang rona."

"O rometse dibiri tse pedi."

"Ke rata biri ea makotikoti hantle."

"Kea tseba. Empa sena se ka libotlolong, biri ea Hatuey, 'me ke e khutlisa
libotlolo."

“O mosa haholo,” monnamoholo a rialo.  "Re lokela ho ja?"

“Esale ke o kopa,” moshanyana a mo araba ka bonolo.  "Ke ne ke sa lakatse
ho bula setshelo ho fihlela o lokile.

“Ke lokile jwale,” monnamoholo a rialo.  "Ke ne ke hloka nako feela ea ho hlatsoa."

U hlatsoelitse hokae? moshanyana a nahana.  Metsi a motse a ne a le peli
literata tse theosa le tsela.  Ke tlameha ho mo fa metsi mona, moshanyana
monahano, le sesepa le thaole e ntle.  Ke hobane'ng ha ke sa nahane hakaalo?  ke tlameha
mo fumanele hempe e 'ngoe le baki ea mariha le mofuta o itseng oa
lieta le kobo enngwe.

“Sechu sa hao se setle haholo,” monnamoholo a rialo.

“Mpolelle ka baseball,” moshanyana a mmotsa.

"Liking ea Amerika ke li-Yankees joalo ka ha ke boletse," monna-moholo o boletse
ka thabo.

“Ba lahlehetswe kajeno,” moshanyana a mmolella.

"Seo ha se bolele letho. DiMaggio e moholo ke eena hape."

"Ba na le banna ba bang sehlopheng."

"Ka tlhaho. Empa o etsa phapang. Liking tse ling, pakeng tsa
Brooklyn le Philadelphia Ke tlameha ho nka Brooklyn.  Empa joale kea nahana
Dick Sisler le likoloi tse ntle tse serapeng sa khale sa boikhathollo."

"Ho ne ho se letho le tšoanang le bona. O otla bolo e telele ka ho fetisisa eo ke nang le eona
nkile ka bona."

"Na u sa hopola ha a ne a atisa ho tla Terrace? Ke ne ke batla ho nka
o ne a tšoasa litlhapi empa ke ne ke tšaba ho mo botsa.  Eaba ke u kopa hore u botse
yena mme o ne o le dihlong haholo."

"Ke a tseba. E ne e le phoso e kgolo. E ka nna yaba o tsamaile le rona. Ebe rona
re tla ba le eona bophelo bohle ba rona."

“Ke kopa ho nka tshwaso ya DiMaggio e kgolo,” monnamoholo a rialo.
“Ba re ntat’ae e ne e le motšoasi oa litlhapi, mohlomong o ne a futsanehile joaloka rōna
'me ba tla utloisisa."

"Ntate e moholo Sisler ha ho mohla a kileng a futsaneha 'me eena, ntate, a futsanehile
a bapala lihlopheng tse kholo ha a ne a le lilemong tsa ka. "

"Ha ke ne ke le lilemong tsa hau, ke ne ke le ka pele ho sekepe sa sekepe se nang le lisekoere-k'holejeng
mathela Afrika mme ka bona ditau mabopong mantsiboya.

"Kea tseba.  O mpoleletse."

"Na re lokela ho bua ka Afrika kapa baseball?"

"Ke nahana hore baseball," moshanyana a rialo.  "Mpolelle ka John J.
McGraw." O itse _Jota_ bakeng sa J.

"O ne a tloaetse ho tla Terrace ka linako tse ling le matsatsing a khale.  Empa
o ne a le makgwakgwa a bile a bua ka thata a bile a le thata ha a noa.  Hae
kelello e ne e le holim'a lipere hammoho le baseball.  Bonyane o ne a nkile manane a
lipere ka linako tsohle ka pokothong ea hae 'me hangata o ne a bua mabitso a
lipere ka mohala."

“E ne e le molaodi e moholo,” moshanyana a rialo.  "Ntate o nahana hore e ne e le eena
kholo ka ho fetisisa."

“Hobane o tlile mona hangata,” monnamoholo a rialo.  "Haeba Durocher
o ne a 'nile a tla mona selemo le selemo ntat'ao o ne a tla nahana hore ke eena
mookameli e moholo."

"Mookameli e moholo ke mang, ha e le hantle, Luque kapa Mike Gonzalez?"

"Ke nahana hore baa lekana."

"Mme motshwasi wa ditlhapi ya kgabane ke wena."

"Che.  Ke tseba ba bang hamolemonyana.”

"_Qu va_," moshanyana a rialo.  “Ho na le batšoasi ba litlhapi ba bangata ba molemo le ba bang
tse kgolo.  Empa ho na le uena feela. "

"Kea leboha.  U oa nthabisa.  Ke tšepa hore ha ho tlhapi e tla tla joalo
e kholo hore o tla re bontša hore re fositse.

"Ha ho na litlhapi tse joalo haeba u ntse u le matla joalokaha u bolela."

“Nka nna ka se be matla jwaloka ha ke nahana,” monnamoholo a rialo.  "Empa kea tseba
maqheka a mangata mme ke na le tharollo."

"U lokela ho robala hona joale e le hore u ka ba monate hoseng.
Ke tla khutlisetsa lintho ho Terrace. "

"Dumela he.  Ke tla o tsosa hoseng.

“O sesupanako sa ka,” moshanyana a rialo.

“Mengwaga ke sešupanako sa ka sa alamo,” mokgalabje a realo.  "Hobaneng maqheku a tsoha joalo
pele ho nako?  Na ke ho ba le letsatsi le lelelele?"

“Ha ke tsebe,” moshanyana a rialo.  "Seo ke se tsebang ke hore bashanyana ba robala
morao le ka thata."

“Ke a e hopola,” monnamoholo a rialo.  "Ke tla o tsosa ka nako."

"Ha ke rate ha a ka ntsosa.  Ho joalokaha eka ke motho ea tlaasana.”

"Kea tseba."

"Robala hantle, monnamoholo."

Moshemane a tswa.  Ba ne ba jele ho se na leseli holim'a tafole le
monnamoholo a hlobola borikgwe mme a robala lefifing.  A thetheha
borikhoe ba hae ho etsa mosamo, a kenya koranta ka hare ho bona.
A ipitika ka kobo mme a robala hodima dikoranta tse ding tsa kgale
e apesitseng didiba tsa diphate.

O ne a robetse ka nako e khutšoane mme a lora ka Afrika ha a le
moshanyana le mabōpo a malelele a khauta le mabōpo a leoatle a masoeu, a masoeu haholo
gobatsa mahlo a hao, le dithaba tse phahameng le dithaba tse kgolo tse sootho.  Eena
o ne a lula haufi le lebōpo leo bosiu bo bong le bo bong 'me a utloa litoro tsa hae
ho puruma ho puruma 'me a bona likepe tsa matsoalloa li tla li palame ho eona.  O ile a fofonela
sekontiri le oakum tsa mokato ha a ntse a robetse 'me a utloa monko oa
Afrika eo moya wa lefatshe o e tlisitseng hoseng.

Hangata ha a utloa ho foka moea oa naha o ne a tsoha ebe o apara ho ea
mme o tsose moshanyana.  Empa bosiung bona monko oa moea oa naha o ile oa tla haholo
mme a tseba hore e ne e sa le kapele torong ya hae mme a tswela pele ho lora ho
bona litlhōrō tse tšoeu tsa Lihlekehleke tse nyolohang leoatleng ebe o
ke lora ka likou tse fapaneng le litselana tsa Lihlekehleke tsa Canary.

Ha aa ka a hlola a lora ka lifefo, leha e le basali, kapa liketsahalo tse kholo;
leha e le ea litlhapi tse khōlō, kapa lintoa, kapa litlhōlisano tsa matla, kapa tsa hae
mosadi.  O ne a lora feela ka libaka hona joale le litau lebōpong la leoatle.
Ba ne ba bapala joaloka likatse tse nyenyane ka shoalane 'me o ne a ba rata joalokaha a ne a ba rata
moshanyana.  Ha ho mohla a kileng a lora ka moshanyana eo.  A tsoha feela, a sheba kantle
monyako o butsweng kgweding mme a phutholla borikgwe ba hae a bo apara.
O ile a rota ka ntle ho mokhukhu eaba o nyoloha ka tsela ho ea tsosa
moshanyana.  O ne a thothomela ke serame sa hoseng.  Empa o ne a tseba hore o tla etsa joalo
a thothomela a futhumala le hore haufinyane o tla be a soka sekepe.

Lemati la ntlo eo moshanyana a neng a lula ho eona le ne le notletsoe eaba oa le bula
mme a kena ka kgutso ka maoto a sa rwala letho.  Moshanyana o ne a robetse betheng
phaposing ya pele mme monnamoholo o ne a kgona ho mmona ka ho hlaka ka lesedi
e neng e kena ho tsoa khoeling e shoang.  A tšoara leoto le le leng ka bonolo le
a e tshwara ho fihlela moshanyana a tsoha mme a reteleha a mo sheba.  Monnamoholo
a dumela ka hlooho mme moshanyana a nka borikgwe ba hae setulong se pela bethe mme,
ho dula hodima bethe, a ba hula.

Monnamoholo a tswa ka monyako mme moshanyana a tla kamora hae.  E ne e le yena
a tšoeroe ke boroko ’me monna-moholo a beha letsoho la hae mahetleng a hae ’me a re, “Ke ’na
masoabi."
"_Qu va_," moshanyana a rialo.  "Ke seo monna a lokelang ho se etsa."

Ba ile ba theosa ka tsela ho ea mokhukhung oa monna-moholo le hohle
tseleng, lefifing, banna ba roala lieta ba ne ba ntse ba tsamaea, ba jere lipalo tsa
likepe tsa bona.

Ha ba fihla mokhukhung oa monna-moholo moshanyana a kena ka har'a meqolo
baskete le harpoon le gaff le monna-moholo ba jereng palo
ka seile e boreledi lehetleng la hae.

"O batla kofi?" moshanyana a botsa.

"Re tla kenya lisebelisoa ka sekepeng ebe re fumana tse ling."

Ba ne ba noa kofi ho tloha makotikoti a lebese a koalehileng sebakeng sa hoseng hoo
a sebeletsa batshwasi ba ditlhapi.

"O robetse jwang monnamoholo?" moshanyana a botsa.  O ne a tsoha jwale
le hoja ho ne ho ntse ho le thata hore a tlohele boroko ba hae.

“Ho lokile, Manolin,” monnamoholo a rialo.  "Ke ikutloa ke le sebete kajeno."

"Le 'na ke joalo," moshanyana a rialo.  "Joale ke tlameha ho fumana li-sardine tsa hau le tsa ka le
likhahla tsa hau tse ncha.  O re tlisetsa lisebelisoa tsa rona.  Ha ho mohla a batlang motho
ho jara eng kapa eng."

“Re fapane,” monnamoholo a rialo.  "Ke u lumella ho jara lintho ha u
ba le lilemo li hlano."

“Ke a tseba,” moshanyana a rialo.  "Ke tla khutla. Nka kofi e 'ngoe.
Re na le mokitlane mona."

O ile a tsamaea, a sa roala maoto holim'a majoe a likorale, ho ea ntlong ea leqhoa moo
ho ne ho bolokoa mekoallo.

Monnamoholo a nwa kofi ya hae butle.  E ne e le sohle seo a neng a tla ba le sona letsatsi lohle
mme a tseba hore o tla e nka.  Ka nako e telele joale ho ja ho bile le
a mo teneha 'me ha aa ka a jara lijo tsa motšeare.  O ne a kentse botlolo ea metsi
seqha sa sekepe mme ke sona feela seo a neng a se hloka bakeng sa letsatsi.

Moshanyana o ne a khutlile joale ka li-sardine le lithapo tse peli tse phuthetsoeng ka
koranta 'me ba theoha ka tsela ho ea ho skiff, ba ikutloa
lehlabathe le ka tlas'a maoto a bona, 'me a phahamisa seketsoana 'me a mo kenya ka hare
metsi.

"Mahlohonolo monnamoholo."

“Mahlohonolo,” monnamoholo a rialo.  A kenya marapo a lithapo tsa masokoana
holim'a lithakhisa tsa thole le, ho itšetleha ka pele khahlanong le sepheo sa
ka har'a metsi, a qala ho soka sekepe ho tsoa boema-kepeng lefifing.
Ho ne ho e-na le likepe tse ling tse tsoang mabōpong a mang tse eang leoatleng le
monna-moholo o ile a utloa ho qoelisoa le ho sututsa ha mekoloko ea bona le hoja a ne a sa khone
bona joale khoeli e ne e le ka tlas'a maralla.

Ka linako tse ling motho o ne a bua a le ka sekepeng.  Empa boholo ba likepe li ne li le teng
e thotseng ntle le ho qoelisoa hoa mekolokoana.  Li ile tsa hasana ka mor'a tsona
li ne li tsoa molomong oa kou 'me e mong le e mong a leba karolong e itseng
ya lewatle moo a neng a tshepile ho fumana dihlapi.  Monnamoholo o ne a tseba hore ke yena
a tswela hole mme a siya monko wa naha ka morao mme a soka sekepe
ho kena monkong o hlwekileng hoseng haholo wa lewatle.  O ile a bona
phosphorescence ea mofoka oa Kou ka metsing ha a ntse a soka holim'a karolo
la leoatle leo batšoasi ba litlhapi ba neng ba le bitsa seliba se seholo hobane se ne se le teng
botebo ba tshohanyetso ba difathome tse makgolo a supileng moo mefuta yohle ya ditlhapi
phutheha ka baka la ho tsubetla ha metsi ho etsoang kgahlanong le moepa
mabota a fatshe a lewatle.  Mona ho ne ho e-na le likhakanyo tsa
tlhapi ea shrimp le bait mme ka linako tse ling likolo tsa squid botebong ba tsona
masoba le tsena li ile tsa phahama haufi le bokaholimo bosiu moo bohle ba
ditlhapi tse hlahlathelang di ne di iphepa.

Lefifing monnamoholo a utlwa hoseng ho tla le ha a soka a soka
a utloa molumo oa ho thothomela ha litlhapi tse fofang li siea metsi le
ho letsa mololi hoo mapheo a tsona a thata a entseng ha li fofa ka har'a leoatle
lefifi.  O ne a rata litlhapi tse fofang haholo kaha e ne e le mosuoe-hlooho oa hae
metsoalle leoatleng.  O ne a hauhela linonyana, haholo-holo tse nyenyane
li-tern tse lefifi tse bonojoana tse neng li lula li fofa li bile li shebile le hoo e ka bang
a sa fumane letho, mme a nahana, “Linonyana li phela ka thata ho feta rona
haese linonyana tsa masholu le tse matla tse boima.  Hobaneng ba ile ba etsa joalo
etsa hore linonyana li be ntle, li be ntle joaloka metsi a leoatle ha a le leoatleng
e ka ba sehlōhō hakaale?  O mosa ebile o motle haholo.  Empa a ka ba jwalo
e sehlōhō 'me e tla ka tšohanyetso le linonyana tse joalo tse fofang, li qoela le
ho tsoma, ka mantsoe a bona a manyane a masoabi a entsoe ka mokhoa o bonolo haholo bakeng sa
leoatle."

O ne a lula a nahana ka leoatle e le _la mar_ e leng seo batho ba se bitsang
ka Sepanishe ha ba mo rata.  Ka linako tse ling ba mo ratang ba bua hampe
lintho tsa hae empa li lula li buuoa joalo ka ha eka ke mosali.
Ba bang ba batšoasi ba litlhapi ba banyenyane, ba neng ba sebelisa li-buoy e le liphaphatha bakeng sa bona
mela le ho ba le liketsoana tsa motor, tse rekiloeng ha liver tsa shaka li ne li tlisitse haholo
money, o buile ka eena e le _el mar_ eo e leng monna.  Ba buile ka yena
joalo ka mohlodisani kapa sebaka kapa sera.  Empa monnamoholo kamehla
a mo nahane joalo ka motho e motšehali le joalo ka ntho e fanang kapa e hanang haholo
mehauhelo, mme haeba a entse dintho tse hlaha kapa tse kgopo ke hobane a ne a kgona
e seng ho ba thusa.  A nahana hore khoeli e mo ama joalokaha e ama mosali.

O ne a soka a iketlile mme e ne e se matsapa ho yena kaha o ne a bolokile hantle
ka har'a lebelo la hae 'me bokaholimo ba leoatle bo ne bo bataletse ntle le
maqhubu a nako le nako.  O ne a lumella ea hona joale ho etsa a
borarong ba mosebetsi ’me ha ho qala ho khanya a bona hore o se a ntse a le teng
ho feta kamoo a neng a tšepile ho ba teng ka hora ena.

Ke ile ka sebetsa liliba tse tebileng ka beke 'me ke sa etse letho, o ile a nahana.  Kajeno
Ke tla sheba hore na likolo tsa bonita le albacore li hokae, mohlomong
ho tla ba le e moholo le bona.

Pele ho khanya, o ile a ntša mehala ea hae 'me a ntse a hoholeha
ea joale.  Leraba le le leng le ne le theohile ka limithara tse mashome a mane.  Ea bobeli e ne e le ho
mashome a supileng a metso e mehlano le ea boraro le ea bone ba ne ba le tlase metsing a maputsoa ho
difathome tse lekgolo le mashome a mabedi a metso e mehlano.  Leraba le leng le le leng le ne le leketlile
hlooho fatše ka shank ea hook ka hare ho bait tlhapi, tlameletsoe le
e rokoang ka thata le karolo eohle e hlahang ea hook, mokokotlo le
ntlha, e ne e koahetsoe ke sardine e ncha.  Sardine ka 'ngoe e ne e hoketsoe
ka mahlo a mabeli hoo ba ileng ba etsa moqhaka oa halofo ea moqhaka holim'a moo ho phunyehang
tshepe.  Ho ne ho se karolo ya huku eo tlhapi e kgolo e neng e ka e utlwa
e neng e sa nkga monate le tatso e monate.

Moshanyana eo o ne a mo file li- tuna tse peli tse nyenyane tse ncha, kapa li- albacore, tse neng li fanyehiloe
meleng e 'meli e tebileng ka ho fetisisa e kang plummets 'me, ho e meng, o ne a e-na le e kholo
semathi se seputsoa le jeke e mosehla e neng e kile ea sebelisoa pele; empa ba ne ba le teng
li ntse li le boemong bo botle, 'me li ne li e-na le li-sardine tse ntle haholo tseo nka li fang tsona
monko le kgahleho.  Mola o mong le o mong, o motenya joalo ka pensele e kholo,
e ne e lohelletsoe holim'a thupa e botala bo botala e le hore e hule kapa e ama ka
Leraba le ne le etsa hore thupa e tebise ’me khoele ka ’ngoe e ne e e-na le likhoele tse peli tsa lifathome tse mashome a mane
e neng e ka etsoa ka potlako ho li-coil tse ling tse setseng e le hore, haeba ho ne ho le joalo
ha ho hlokahala, tlhapi e ne e ka nka lifathome tse fetang makholo a mararo.

Joale monna a shebella ho qoelisoa ha lithupa tse tharo ka lehlakoreng la
skiff le ho soka ka bonolo ho boloka mela e otlolohile hodimo le tlase le ho
botebo ba tsona bo nepahetseng.  Ho ne ho khanya haholo 'me motsotso ofe kapa ofe joale ke letsatsi
e ka tsoha.

Letsatsi le ile la chaba le lesesane lewatleng mme monnamoholo a bona le leng
liketsoana, tse tlaase metsing le seliba ho ea lebōpong, li hasane
ea joale.  Joale letsatsi la khanya le ho feta ’me khanya e fihla holim’a metsi
'me joale, ha ho ntse ho hlakile, leoatle le bataletseng la le khutlisetsa mahlong a hae joalo
hore e ne e le bohloko haholo mme a soka a sa e sheba.  A sheba
tlase ka metsing mme a shebella mela e neng e theohela ka ho toba
lefifi la metsi.  A ba boloka a otlolohile ho feta mang kapa mang, ka hona
hore boemong bo bong le bo bong lefifing la noka ho tla ba le sefi
e emetse hantle moo a neng a lakatsa hore e be teng bakeng sa tlhapi efe kapa efe e neng e sesa moo.
Ba bang ba ne ba ba tlohella hore ba hoholehe le moferefere 'me ka linako tse ling ba ne ba le ho mashome a tšeletseng
ha batšoasi ba litlhapi ba ne ba nahana hore ba lekholo.

Empa, a nahana, ke di boloka ka nepo.  Feela ha ke na lehlohonolo
ho feta.  Empa ke mang ea tsebang?  Mohlomong kajeno.  Letsatsi le leng le le leng ke letsatsi le lecha.  Ho joalo
ho molemo ho ba lehlohonolo.  Empa nka mpa ka ba hantle.  Joale ha lehlohonolo le fihla
o lokile.

Letsatsi le ne le phahame ka lihora tse peli joale 'me ha lea ka la mo utloisa bohloko hakaalo
ho sheba botjhabela.  Ho ne ho e-na le likepe tse tharo feela tse bonoang joale le
ba ne ba bontša tlase haholo le hole ka lebopong.

Bophelo bohle ba ka letsatsi la pele le utloisa mahlo a ka bohloko, o ile a nahana.  Leha ho le joalo ba joalo
e ntse e le ntle.  Mantsiboea ke khona ho sheba ka ho toba ntle le ho fumana
botsho.  E na le matla a mangata mantsiboeeng hape.  Empa ka har'a
hoseng ho bohloko.

Ka yona nako eo a bona nonyana ya motho wa ntwa e nang le mapheo a yona a malelele a matsho a potapotileng
lehodimong ka pele ho yena.  O ile a theoha kapele, a inamela holim'a hae
mapheo a hoeletsweng morao, mme a ntano potoloha hape.

“O na le ho hong,” monnamoholo a rialo a phahamisa lentswe.  "Ha a shebe feela."

O ile a soka sekepe butle le butle a lebile moo nonyana e ntseng e pota-pota.  Eena
ha a ka a potlaka mme a boloka mela ya hae e otlolohile hodimo le tlase.  Empa eena
e ne e tletse metsi hanyenyane hoo a neng a ntse a tšoasa ka nepo
le hoja a ne a le lebelo ho feta kamoo a neng a ka tšoasa litlhapi kateng haeba a ne a sa leke ho sebelisa
nonyana.

Nonyana ya nyolohela hodimo moyeng mme ya potoloha hape, mapheo a yona
e sa sisinyeheng.  Eaba oa leeba hang-hang ’me monna-moholo a bona tlhapi e fofang
ho tsoa ka metsing ebe o sesa ka tjantjello holim'a bokaholimo.

“Dolphin,” monnamoholo a rialo a phahamisa lentswe.  "Dolphin e kholo."

O ile a romela masokoana a hae 'me a tlisa mohala o monyenyane ho tloha ka tlas'a seqha.  Eona
o ne a e-na le moeta-pele oa terata le hoko ea boholo bo mahareng 'me a e hlaba ka e 'ngoe ea
li-sardine.  O ile a e tlohela hore e fete lehlakore eaba o etsa hore e potlake ho a
selikalikoe se ka morao sa sekepe.  Eaba o thea khoele e ’ngoe ’me a e siea e khoaetse
moriting wa seqha.  A khutlela ho soka sekepe le ho shebella
nonyana e ntsho e mapheo a matelele e neng e sebetsa, jwale, e le tlase hodima metsi.

Ha a ntse a shebeletse nonyana e qoelisoa hape e sekama mapheo a eona bakeng sa ho qoela le
ebe o li tsokotsa ka mokhoa o hlaha le ka mokhoa o sa sebetseng ha a ntse a latela se fofang
tlhapi.  Monnamoholo o ne a bona leqhubu le lenyane la metsi leo le leholo
Li-dolphin li ile tsa phahama ha li ntse li latela litlhapi tse phonyohang.  Li-dolphin li ne li le teng
ho seha ka metsing a ka tlas'a sefofane sa litlhapi 'me e ne e tla ba ho
metsi, ho khanna ka lebelo, ha litlhapi li theoha.  Ke sekolo se seholo
ka li-dolphin, o ile a nahana.  Li pharalletse le litlhapi tse fofang li na le
monyetla o monyane.  Nonyana ha e na monyetla.  Litlhapi tse fofang li kholo haholo
bakeng sa hae mme ba potlaka haholo.

O ile a shebella tlhapi e fofang e phatloha khafetsa le ho
metsamao e sa sebetseng ya nonyana.  Sekolo seo se tlohile
'na, a nahana.  Ba tsoa ka potlako le hole haholo.  Empa mohlomong
Ke tla nka e khelohileng 'me mohlomong tlhapi ea ka e kholo e haufi le tsona.  E kholo ea ka
litlhapi li tlameha ho ba kae-kae.

Maru a holim'a naha joale a ne a phahama joalo ka lithaba 'me lebōpo e ne e le feela
mola o motala o molelele o nang le maralla a boputswa bo boputswa ka mora wona.  Metsi a ne a
boputsoa bo lefifi joale, bo lefifi hoo bo neng bo batla bo le pherese.  Ha a ntse a shebile fatshe
ka har'a eona a bona ho hlokoloa ho khubelu ha plankton metsing a lefifi le
kganya e makatsang eo letsatsi le e entseng jwale.  O ile a shebella mela ea hae ho ba bona
a theohe ka metsing moo a sa bonahaleng, 'me a thabela ho bona joalo
plankton e ngata hobane e ne e bolela tlhapi.  Khanya e makatsang eo letsatsi le e entseng
metsi, kaha joale letsatsi le ne le phahame, a ne a bolela boemo bo botle ba leholimo 'me ho joalo
sebopeho sa maru hodima naha.  Empa nonyana e ne e se e batla e tsoile
pono jwale mme ho se letho le bontshwang hodima metsi haese tse ding
likotoana tsa mofoka oa Sargasso o mosehla, o soeufalitsoeng ke letsatsi le pherese;
sebopuoa se hlophisitsoeng hantle, se bohlasoa, sa gelatinous sa monna oa ntoa oa Portugal
e phaphametseng pela sekepe.  E ile ea reteleha ka lehlakoreng la eona eaba ea loka
ka boyona.  E ile ea phaphamala ka thabo e le pululana ka pherese ea eona e telele e bolaeang
likhoele tse salang jarete ka mor'a eona metsing.

"_Agua mala_," monna eo a rialo.  "Sehlola ke uena."

Ho tloha moo a ileng a tsokotsa habobebe khahlano le masokoana a hae a sheba fatše ka har'a
metsi 'me a bona litlhapi tse nyenyane tse nang le mebala e kang ea tsela
likhoele le ho sesa lipakeng tsa tsona le tlas'a moriti o monyane bubble
e entsoeng joalo ka ha e hoholeha.  Ba ne ba se na chefo ea eona.  Empa banna ba ne ba se joalo
mme ha tse ding tsa difilamente di ne di tla tshwara moleng mme di phomole mono
e thellang le e pherese ha monna-moholo a ntse a sebetsa tlhapi, o ne a tla ba joalo
liso le liso matsohong le matsoho a mofuta o chefo kapa
chefo oak ka fana ka.  Empa chefo ena e tsoang ho _agua mala_ e ile ea tla
kapele le ho otla joalo ka sephali.

Lipudula tse kganyang di ne di le ntle.  Empa e ne e le ntho ya bohata
lewatleng mme monnamoholo o ne a rata ho bona dikgudu tse kgolo tsa lewatle di ja
bona.  Likgudu li ile tsa li bona, tsa li atamela li le ka pele, eaba lia koala
mahlo a bona e le hore ba ne ba ka ho feletseng carapaced le ba ja likhoele le
kaofela.  Monnamoholo o ne a rata ho bona dikgudu di di ja mme o ne a rata
tsamaea holim'a tsona lebōpong la leoatle ka mor'a sefefo 'me u utloe li qhoma ha a
a di hata ka dinaka tsa maoto a hae.

O ne a rata likolopata tse tala le li-hawks-bill ka bokhabane le lebelo la tsona
le boleng ba tsona bo boholo mme o ne a e-na le nyeliso ea botsoalle ho tse kholo,
li-loggerheads tse hlokang kelello, tse tšehla ka ho roala lihlomo tsa tsona, tse makatsang ho tsona
ho etsa lerato, le ho ja ka thabo banna ba ntoa ba Mapotoketsi le bona
mahlo a koaletsoeng.

O ne a se na mehlolo mabapi le likolopata le hoja a ne a tsamaile ka liketsoana tsa likolopata
ka lilemo tse ngata.  O ne a ba utloela bohloko bohle, esita le kutu e kholo mekokotlong
tse bolelele bo lekanang le seketsoana le boima ba thane e le 'ngoe.  Batho ba bangata ba
ho hloka pelo ka likolopata hobane pelo ea sekolopata e tla otla lihora tse ngata
ka mora hore a kgaolwe mme a hlajwe.  Empa monnamoholo o ile a nahana, ke
le ’na le be le pelo e joalo, ’me maoto a ka le matsoho a ka a tšoana le a bona.  O ile a ja
mahe a masoeu ho ipha matla.  O di jele kaofela ho fihlela Motsheanong
ho ba matla ka Loetse le Mphalane bakeng sa tlhapi e kgolo ruri.

O ne a boetse a noa kopi ea oli ea sebete sa shark letsatsi le leng le le leng ho tsoa moqomong o moholo
mokhukhu oo batšoasi ba bangata ba litlhapi ba neng ba boloka thepa ea bona ho oona.  E ne e le teng
bakeng sa batshwasi bohle ba dihlapi ba neng ba e batla.  Batšoasi ba bangata ba litlhapi ba ne ba hloile tatso eo.  Empa
ho ne ho se hobe ho feta ho tsoha ka dihora tseo ba tsohileng ka tsona mme ho bile jwalo
e ntle haholo khahlano le sefuba le sefuba 'me e ne e le ntle bakeng sa mahlo.

Jwale monnamoholo a phahamisa mahlo mme a bona hore nonyana e ntse e potoloha hape.
“O fumane tlhapi,” a rialo a phahamisa lentswe.  Ha ho tlhapi e fofang e robehileng holim'a metsi le
ho ne ho se na tlhapi ea ho hasana ha maraba.  Empa ha monnamoholo a ntse a shebile, a
tuna e nyenyane e ile ea phahama moeeng, ea reteleha 'me ea lihela hlooho pele ho
metsi.  Tuna e ne e benya silevera letsatsing le ka mor'a hore e khutlele morao
ka metsing e mong hape a phahama mme ba ne ba tlolela ka hare kaofela
ka litsela, ho phunya metsi le ho tlola ka melangoana e telele ka mor'a
letseba.  Ba ne ba e pota-pota ba e khanna.

Ha ba sa tsamaye kapele ke tla kena ho bona, monnamoholo
a nahana, mme a shebella sekolo se sebetsa metsi a masweu le nonyana
hona joale ho theoha le ho qoelisoa ka har'a litlhapi tsa bait tse ileng tsa qobelloa ho
hodimo ka ho tshoha ha bona.

“Nonyana ke thuso e kgolo,” monnamoholo a rialo.  Ka nako eo mola o ka morao
a tla a taut ka tlas'a leoto la hae, moo a neng a bolokile lesela la khoele, 'me a
a lahlela masokoana a hae 'me a utloa boima ba toro e nyenyane ea tuna e thothomelang
ha a ntse a tšoere mohala a tiile 'me a qala ho o hula
a eketseha ha a ntse a hula mme a bona bokamorao bo boputswa ba tlhapi ka hare
metsi le kgauta mahlakoreng a hae pele a mo kgelosa ka nqane
le ho kena sekepeng.  O ne a paqame ka morao letsatsing, a teteane a bile a le sethunya
a bōpehile, mahlo a hae a maholo, a sa hlalefang a shebile ha a ntse a ntša bophelo ba hae
kgahlanong le mapolanka a seketsoana ka ho thothomela kapele ho
mohatla wa hae o motle, o tsamayang kapele.  Monnamoholo o ile a mo otla hloohong bakeng sa
mosa a mo raha, 'mele oa hae o ntse o thothomela, tlas'a moriti oa
e ka morao.

"Albacore," a bua ka lentsoe le phahameng.  "O tla etsa leraba le letle. O tla lekanya
liponto tse leshome."

O ne a sa hopole hore na o qalile ho buela holimo neng ha a ne a le teng
ka boeena.  O ne a bina ha a ne a le mong matsatsing a khale mme a
o ne a bina bosiu ka linako tse ling ha a le mong a tsamaisa oache ea hae
dikepe kapa dikepeng tsa sekolopata.  Mohlomong o ne a se a qalile ho bua
ka lentsoe le phahameng, ha a le mong, ha moshanyana a tsamaea.  Empa ha a ka a hopola.
Ha eena le moshemane ba tšoasa hammoho ba ne ba atisa ho bua feela ha ho le joalo
hlokahala.  Ba ne ba bua bosiu kapa ha ba ne ba hlasetsoe ke sefefo ke bobe
boemo ba leholimo.  Ho ne ho nkoa e le bokhabane ho se bue ho sa hlokahale leoatleng
mme monnamoholo esale a e nka e le jwalo mme a e hlompha.  Empa joale
o ile a bua maikutlo a hae ka lentsoe le phahameng ka makhetlo a mangata kaha ho ne ho se motho eo ba
e ka khopisa.

“Haeba ba bang ba ne ba nkutloa ke bua ka lentsoe le phahameng ba ne ba tla nahana hore ke ’na
bohlanya,” a rialo a buela holimo.  Empa kaha ha ke hlanya, ha ke tsotelle
barui ba na le liea-le-moea ho bua le bona ka likepeng tsa bona le ho li tlisa
baseball."

Joale ha se nako ea ho nahana ka baseball, a nahana joalo.  Joale ke nako ea ho
nahana ka ntho e le nngwe feela.  Seo ke se tsoaletsoeng.  Ho ka ba le a
e kholo ho potoloha sekolo seo, a nahana joalo.  Ke ile ka thonaka seretse feela
ho tsoa ho albacore tse neng li fepa.  Empa ba sebetsa hole le hole
ka potlako.  Ntho e 'ngoe le e' ngoe e bontšang holimo kajeno e tsamaea ka potlako haholo le
ho leba leboea-bochabela.  Na eo e ka ba nako ea letsatsi?  Kapa na ke pontšo e itseng ea
boemo ba leholimo boo ke sa bo tsebeng?

O ne a sa bone botala ba lebōpo hona joale empa feela litlhōrō tsa leoatle
maralla a maputsoa a bosoeu joalo ka ha eka a apesitsoe ke lehloa le
maru a neng a shebahala jwaloka dithaba tse phahameng tsa lehlwa hodima wona.  Leoatle le ne le le joalo
e lefifi haholo mme kganya e entse diprism ka metsing.  Limilione tsa
plankton e ile ea hlakoloa joale ke letsatsi le phahameng 'me e ne e le eona feela
li-prisms tse tebileng tse tebileng ka metsing a maputsoa ao monna-moholo a a boneng joale le a hae
mela e theohelang ka kotloloho metsing a botebo ba maele.

Tuna, batšoasi ba litlhapi ba ne ba bitsa litlhapi tsohle tsa mofuta oo oa tuna le
feela ba khetholloa har'a bona ka mabitso a bona ha ba fihla
li rekise kapa ho li hoeba bakeng sa maraba, li ne li theohile hape.  Letsatsi le ne le chesa
jwale monnamoholo a e utlwa ka mora molala a utlwa mofufutso
a theohele mokokotlong oa hae ha a ntse a soka.

Ke ne ke khona ho hoholeha, a nahana, 'me ka robala ebe ke beha mohala o matla
ho pota monoana oa ka ho ntsosa.  Empa kajeno ke matsatsi a mashome a robedi a metso e mehlano mme ke lokela
litlhapi tsa letsatsi hantle.

Ka yona nako eo, ha a sheba mela ya hae, a bona e nngwe ya tse talana tse hlaheletseng
dithupa di qoela ka bohale.

“Ee,” a rialo.  "Ee," mme a tsamaisa masokoana a hae ntle le ho thula sekepe.
A otlolla letsoho moleng mme a o tshwara ka bonolo pakeng tsa monwana o motona le
monwana wa pele wa letsoho la hae le letona.  Ha aa ka a utloa ho khathatseha leha e le boima ba 'mele eaba o tšoara
mola habobebe.  Yaba e fihla hape.  Lekhetlong lena e ne e le teko
hula, eseng thata kapa boima, mme o ne a tseba hantle hore na ke eng.  E 'ngoe
li-fathom tse makholo ho theosa le marlin e ne e e-ja sardine e koahelang
ntlha le leshaka la hoko moo hoko e entsoeng ka letsoho e hlahang teng
ho tloha hloohong ea tuna e nyane.

Monna-moholo o ile a tšoara mohala ka bonolo, 'me ka bonolo, ka letsoho la hae le letšehali.
e lokolotseng thupeng.  Joale o ne a ka e lumella hore e tsamaee ka har'a hae
menoana ntle le tlhapi e utloang tsitsipano efe kapa efe.

Hole mona, e tlameha ebe o moholo khoeling ena, a nahana joalo.  Li je,
tlhapi.  Li je.  Ke kopa o li je.  Ba le foreshe jwang mme wena fatshe
teng maoto a makgolo a tsheletseng metsing ao a batang lefifing.  Etsa e 'ngoe
fetoha lefifing mme o kgutle mme o di je.

A utloa ho hula ha bobebe ha bobebe ebe o hula ka thata ha a
hlooho ea sardine e tlameha ebe e ne e le thata ho feta ho tsoa hokong.
Joale ho ne ho se letho.

“Tloo,” monnamoholo a rialo a phahamisa lentswe.  "Etsa mothinya o mong. Nke feela
bona.  Na ha ba ratehe?  Li je hantle hona joale ebe ho na le
tuna.  E thata ebile e bata ebile e ratehang.  U se ke ua ba lihlong, litlhapi.  li je.”

A ema ka mola o pakeng tsa monwana wa hae o motona le monwana, a e shebile
le mela e meng ka nako e tšoanang bakeng sa litlhapi e ka 'na eaba e ne e sesa kapa
fatshe.  Joale ho ile ha tla eona taba eo ea ho hula e bonolo hape.

“O tla e nka,” monnamoholo a rialo a phahamisa lentswe.  "Molimo a mo thuse ho e nka."

Leha ho le joalo, ha aa ka a e nka.  O ne a ile mme monnamoholo ha a utlwe letho.

O ile a re: "O ka be a ile.  “Kreste o a tseba hore ha a kaba a tsamaya
ho etsa mothinya.  Mohlomong o kile a tshwaswa mme o a hopola
ntho e itseng. "

Eaba o utloa ho ts'oaroa ha bonolo mohala mme a thaba.

O ile a re: "E ne e le nako ea hae feela.  "O tla e nka."

O ne a thabile ha a utlwa a hula ka bonolo mme yaba o utlwa ntho e thata
le boima bo sa kgolweheng.  E ne e le boima ba litlhapi 'me a tlohela
mola o thellela tlase, tlase, tlase, o phutholla oa pele ho tse peli tse bolokiloeng
likhoele.  Ha e ntse e theoha, e thella hanyenyane ka har'a monna-moholo
menoana, o ne a ntse a ka utloa boima bo boholo, le hoja khatello ea
monoana oa hae o motona le monoana li ne li batla li sa bonahale.

“Ke tlhapi e kakang,” a rialo.  "O na le eona ka thoko molomong oa hae joale 'me o teng
tsamaea le eona."

Joale o tla reteleha a e metse, a nahana joalo.  Ha akaba a bolela seo
hobane o ne a tseba hore haeba u bua ntho e ntle e ka ’na ea se ke ea etsahala.  Eena
o ne a tseba hore na tlhapi e kholo ke eng, 'me a nahana ka eena ho tloha ka har'a sekepe
lefifi le tuna e tsoeroe molomong oa hae.  Ka nako eo o
a utlwa a emisa ho sisinyeha empa boima bo ntse bo le teng.  Ebe boima
a eketseha mme a fana ka mohala o eketsehileng.  O ile a tiisa khatello ea hae
monwana o motona le monwana ka motsotsoana mme boima ba eketseha mme bo ntse bo tsamaya
ho toba fatshe.

“O e nkile,” a rialo.  "Joale ke tla mo lumella ho e ja hantle."

A tlohella mohala hore o tsoe ka menoaneng ea hae ha a ntse a theosa le oa hae
letsoho le letšehali 'me a etsa ka potlako qetello ea mahala ea likopi tse peli tsa polokelo ho ea
loop ea likhoele tse peli tsa polokelo ea mola o latelang.  Joale o ne a se a itokisitse.  Eena
e ne e e-na le likhoele tse tharo tsa lifathome tse mashome a mane tse bolokiloeng joale, hammoho le
khoele eo a neng a e sebelisa.

A re: E jeng hanyane.  "E je hantle."

E je e le hore ntlha ea hoko e kene ka pelong ea hao 'me e bolaee
uena, a nahana.  Tloho habonolo 'me u ntumelle ho kenya harpoon ho uena.
Ho lokile.  A na u lokile?  Na u bile nako e lekaneng tafoleng?

"Joale!" a bua ka lentsoe le phahameng a otla ka matla ka matsoho a mabeli, a fumana jarete ea
line ebe o otla khafetsa, o ntse o tsubella ka letsoho le leng le le leng
ka ho fapanyetsana khoeleng ka matla ohle a matsoho a hae le
boima ba 'mele oa hae.

Ha ho letho le etsahetseng.  Hlapi e ile ya tloha butle le monnamoholo
e ne e sa khone ho mo phahamisa le inch.  Mohala oa hae o ne o le matla mme o etselitsoe boima
tlhapi mme a e tshwara ka mokokotlong ho fihlela e le dibaha tse taut hoo tsa
metsi a ne a tlola ho yona.  Eaba e qala ho lla butle
ka metsing 'me a ntse a e tšoere, a iteta sefuba khahlanong le tšitiso
le ho itshetleha ka morao kgahlanong le ho hula.  Sekepe se ile sa qala ho tsamaea butle
ho leba Leboya-Bophirima.

Litlhapi li ile tsa tsamaea butle ’me tsa tsamaea butle holim’a metsi a khutsitseng.
Lithaba tse ling li ne li ntse li le ka metsing empa ho ne ho se letho le lokelang ho ba teng
etsoa.

“Ke lakatsa eka nka be ke na le moshanyana eo,” monnamoholo a rialo a buela holimo.  "Ke huloa ke a
tlhapi 'me ke towing bitt.  Ke ne ke khona ho etsa hore mohala o potlake.  Empa joale eena
e ka e senya.  Ke tlameha ho mo tšoara ka hohle kamoo nka khonang 'me ke mo fe mohala ha a le teng
e tlameha ho ba le eona.  Ke leboha Molimo ha a ntse a tsamaea 'me ha a theohe."

Ke tla etsang ha a ka nka qeto ya ho theoha, ha ke tsebe.  Seo ke tla se etsa haeba
o a utlwahala mme o a shwa ha ke tsebe.  Empa ke tla etsa ho hong.  Ho na le
lintho tse ngata tseo nka li etsang.

O ile a tšoara mola mokokotlong oa hae 'me a shebella ha e thekesela ka metsing
mme sekepe se ntse se tsamaya butle ho ya Leboya-Bophirima.

Sena se tla mmolaya, monnamoholo a nahana.  A ke ke a etsa sena ka ho sa feleng.
Empa ka mor'a lihora tse 'nè litlhapi li ne li ntse li sesetsa leoatleng.
ho hula seketsoana, 'me monna-moholo o ne a ntse a itlama ka thata ka
mola mokokotlong wa hae.

O ile a re: "E ne e le mots'ehare ha ke mo hokela.  "Mme ha ke eso mmone."

O ne a sutumelitse katiba ea hae ea lehlaka ka thata hloohong pele a e hokela
tlhapi mme e ne e mo kgaola phatla.  Le yena o ne a nyorilwe mme a fumana
fatše ka mangole a hae 'me, ho ba hlokolosi hore a se ke a sisinya moleng, a sisinyeha e le
hole ka hare ho seqha kamoo a neng a ka khona ho fihla mme a fihlela botlolo ea metsi ka e le 'ngoe
letsoho.  A e bula a nwa hanyenyane.  Eaba o phomola khahlanong le
inama.  O ile a phomola a lutse holim’a seila sa sekepe se sa hatakeloeng ’me a tsamaea ka sekepe ’me a leka ho se etse
ho nahana empa ho mamella feela.

Eaba o hetla ka mor’a hae ’me a bona ho se naha e bonahalang.  Seo se etsa
haho phapang, a nahana.  Kamehla nka kena ka khanya e tsoang
Havana.  Ho na le lihora tse ling tse peli pele letsatsi le likela 'me mohlomong o tla etsa joalo
nyoloha pele ho moo.  Haeba a sa etse joalo mohlomong o tla tla le
khoeli.  Haeba a sa etse joalo mohlomong o tla hlaha ka bochaba-tsatsi.
Ha ke na cramps mme ke ikutloa ke le matla.  Ke eena ea nang le hook ho ea hae
molomo.  Empa ke tlhapi e kakang ho hula joalo.  O tlameha ho koala molomo oa hae
e tiileng hodima terata.  Ke lakatsa eka nka mmona.  Ke lakatsa eka nka mmona
hang feela ho tseba seo ke nang le sona kgahlano le nna.

Litlhapi ha lia ka tsa fetola tsela ea hae kapa tsela ea hae bosiung boo kaofela
hole kamoo motho a neng a ka tseba ho shebella dinaledi.  Ho ne ho bata kamora moo
letsatsi la dikela mme mofufutso wa monnamoholo o omeletse ka serame mokokotlong le
matsoho a hae le maoto a hae a tsofetseng.  Motšehare o ne a nkile mokotla oo
o ile a koahela lebokose la mekoallo ebe o le ala letsatsing hore le ome.  Ka mora letsatsi
a theoha a e tlama molaleng wa hae hoo e ileng ya leketla hodima mokokotlo wa hae
mme a e theola ka hloko tlasa mola o neng o le ka nqane ho ya hae
mahetla jwale.  Mokotla o ile oa koala mohala 'me o ne a fumane tsela ea ho
ho sekamela pele ka seqha hoo a neng a batla a phutholohile.  The
boemo bo ne bo hlile bo batla bo sa mamellehe; empa a nahana
e batla e phutholohile.

Nke ke ka etsa letho ka yena mme a ke ke a etsa letho ka nna, o ile a nahana.
Eseng ha feela a boloka sena.

Hang a ema mme a rota ka lehlakoreng la skiff mme a sheba
linaleli le ho hlahloba tsela ea hae.  Mohala o ne o bontša joalo ka
phosphorescent streak ka metsing ka ho toba ho tloha mahetleng a hae.
Ba ne ba ntse ba tsamaea butle joale 'me khanya ea Havana e ne e se joalo
matla, hoo a ileng a tseba hore maqhubu a metsi a tlameha ho ba isa ho
nqa botjhabela.  Haeba ke lahleheloa ke khanya ea Havana re tlameha ho ea ho feta
nqa botjhabela, a nahana.  Hobane haeba tsela ea tlhapi e ts'oarehile ke tlameha ho e bona
ka lihora tse ling tse ngata.  Kea ipotsa hore na baseball e tsoile joang ho grand
Liki kajeno, o ile a nahana.  Ho ka ba monate ho etsa sena ka a
seea-le-moea.  Yaba o a nahana, nahana ka yona kamehla.  Nahana ka seo u leng sona
ho etsa.  U se ke ua etsa letho le hlokang kelello.

Eaba o bua ka lentsoe le phahameng, "Ke lakatsa eka nka be ke e-na le moshanyana eo. Ho nthusa le ho bona sena."

O ile a nahana hore ha ho motho ea lokelang ho ba mong botsofaling ba bona.  Empa ho joalo
bo ka se qojoeng.  Ke tlameha ho hopola ho ja tuna pele e senyeha ka tatellano
ho dula o le matla.  Hopola, ho sa tsotelehe hore na u batla hanyenyane hakae, hore uena
e lokela ho mo ja hoseng.  Hopola, o ile a ipolella.

Bosiu ho ile ha tla li-porpoy tse peli ho pota sekepe 'me o ne a utloa
ba bidikang le ho foka.  O ne a khona ho khetholla pakeng tsa
ho letsa lerata la e tona le ho feheloa hoa e tshehadi.

“Ba lokile,” a rialo.  "Ba bapala le ho etsa metlae 'me ba rata e mong
enngwe.  Ke banababo rona jwaloka tlhapi e fofang.

Eaba o qala ho hauhela tlhapi e khōlō eo a neng a e tšoasitse.  O teng
e makatsang ebile e makatsa mme ke mang ea tsebang hore na o lilemo li kae, a nahana joalo.  Le ka mohla
na ke bile le tlhapi e matla hakaale leha e le ea entseng ka mokhoa o makatsang.  Mohlomong
o bohlale ho tlola.  A ka ntshenya ka ho qhoma kapa ka lebelo le hlaha.
Empa mohlomong o kile a tšoasoa ke lekhoba ka makhetlo a mangata pele ’me oa tseba hore sena
ke kamoo a lokelang ho loana kateng.  A ke ke a tseba hore ke e 'ngoe feela
motho khahlanong le eena, leha e le hore ke monna-moholo.  Empa o hlapi e kgolo hakakang
ke eng le hore na o tla tlisa eng 'marakeng haeba nama e le ntle.  O nkile
leraba joalo ka e tona ebe o hula joalo ka e motona ebe ntoa ea hae ha e na
ho tshoha ho yona.  Kea ipotsa hore na ebe o na le merero kapa o joalo feela
tsielehile joalo ka 'na?

A hopola nako eo a neng a hokehile e 'ngoe ea lipere tsa marlin.  E motona
tlhapi kamehla u lumelle tlhapi e tšehali hore e je pele le tlhapi e hoketsoeng, the
e motšehali, a etsa ntoa e hlaha, e tšohileng, e nyahamisang kapele
a mo khathatsa, ’me ka nako eohle e tona e ne e lutse le eena, e tšela
mola le ho potoloha le yena hodima bokahodimo.  O ne a lutse haufi haholo
hore monnamoholo o ne a tshaba hore o tla kgaola mola ka mohatla oo
e ne e le bohale jwaloka sekele mme e batla e lekana le boholo le sebopeho seo.  Ha tsa khale
Monna o ne a mo hlabile a mo hlabile, a tšoere pampiri ea rapier ka eona
pampiri ea sandpaper le ho mo otlanya ka holim'a hlooho ea hae ho fihlela a fihla
'mala o ile oa fetoha' mala o batlang o tšoana le tšehetso ea liipone, ebe,
ka thuso ea moshanyana, a mo phahamisetsa ka har'a sekepe, tlhapi e tona e ne e lutse pel'a
lehlakoreng la sekepe.  Joale, ha monna-moholo a ntse a hleka mela le
ha ho lokisa letlapa, tlhapi e tona ya tlolela hodimo moyeng ka thoko
sekepe ho bona moo e tšehali e leng teng, eaba se theohela botebong ba sona, sa hae
mapheo a lavender, e leng mapheo a sefuba, a phukalalitse le mapheo a hae kaofela
methalo e sephara ya lavender e bontshang.  O ne a le motle, monnamoholo
a hopola, mme a sala.

Eo e ne e le ntho e bohloko ka ho fetisisa eo nkileng ka e bona le bona, monna-moholo eo o ile a nahana.
Moshanyana le eena o ne a hloname eaba re mo kopa hore a re tšoarele ’me ra mo bolaea hang-hang.

"Ke lakatsa eka moshemane a ka be a le teng," a bua a buela holimo mme a ikemela
mapolanka a chitja a seqha mme a utlwa matla a tlhapi e kgolo
ka moleng oo a neng a o tšoere mahetleng a hae a ntse a tsamaea butle ho leba
eng kapa eng eo a e khethileng.

Ka nako e 'ngoe, ka bolotsana ba ka, ho ile ha hlokahala hore a etse a
kgetho, monnamoholo a nahana.

Khetho ea hae e ne e le ho lula ka har'a metsi a lefifi a tebileng hole ho feta tsohle
maraba le maraba le bolotsana.  Khetho ea ka e ne e le ho ea moo ho ea fumana
yena ho feta batho bohle.  Ho feta batho bohle lefatsheng.  Joale re
li kopane 'me li bile teng ho tloha motšehare.  Hape ha ho motho ea ka thusang
e mong oa rona.

Mohlomong ke ne ke sa lokela ho ba motšoasi oa litlhapi, o ile a nahana joalo.  Empa ho ne ho le joalo
ntho eo ke tsoaletsoeng eona.  Ke tlameha ho hopola ho ja tuna
ka mor'a hore e bone.

Nako e itseng pele letsatsi le chaba ntho e 'ngoe e ile ea nka e 'ngoe ea litsupa tse neng li
ka mora hae.  A utlwa thupa e robeha mme mohala o qala ho tswa ka lebelo
ka holim'a sethunya sa skiff.  Lefifing o ile a lokolla selateng sa hae
thipa le ho nka mofuta oohle oa litlhapi lehetleng la hae le letšehali a
a sekamelle morao mme a kgaole mothapo kgahlanong le patsi ya sethunya.  Eaba eena
seha mohala o mong o haufi haholo le eena mme lefifing o entse lipheletsong tse hlephileng
ea sebaka sa polokelo e potlakile.  O ile a sebetsa ka boqhetseke ka letsoho le le leng le
beha leoto la hae holim'a likhoele ho li tšoara ha a ntse a hula mafito a hae ka thata.  Jwale
o ne a e-na le likhoele tse tšeletseng tsa polokelo ea likhoele.  Ho ne ho e-na le tse peli ho tsoa lerabeng ka leng leo a neng a e-na le lona
mme ba babedi ba kgaolwa lerabeng leo ditlhapi di neng di di nkile, mme ba fela bohle
kopantswe.

Ka mor'a hore ho be bobebe, o ile a nahana, Ke tla sebetsa ho khutlela ho mashome a mane-fathom
ho lema 'me u e khaole le eona 'me u kopanye likhoele tsa polokelo.  Ke tla ba le
e lahlehetsoe ke li-fathom tse makholo a mabeli tsa Catalan e ntle _cordel_ le lihoko le
baetapele.  Seo se ka nkeloa sebaka.  Empa ke mang ea nkang tlhapi ena sebaka haeba ke hoka
tlhapi e ’ngoe ’me ea mo khaola?  Ha ke tsebe hore na tlhapi eo e ne e le eng
o nkile leraba hona joale.  E ka be e bile marlin kapa broadbill kapa
shaka.  Ha kea ka ka mo utloa.  Ke ile ka tlameha ho mo tlosa kapele haholo.

Ka lentswe le phahameng a re, "Ke lakatsa eka nka be ke na le moshanyana eo."

Empa ha o so fumane moshanyana, a nahana.  U na le uena feela le
O ka be o sebetsa hantle ho khutlela moleng oa ho qetela hona joale, lefifing kapa u se teng
e lefifi, 'me u e khaole' me u hokelle likhoele tse peli tsa polokelo.

Kahoo a e etsa.  Ho ne ho le thata lefifing mme hang ha tlhapi e etsa a
ho buuoa hoo ho ileng ha mo hulela fatše ka sefahleho 'me ha etsa leqeba ka tlas'a leihlo la hae.
Madi a ne a phalla lerameng hanyane.  Empa e ile ea hoama 'me ea omella
pele e fihla seledung sa hae mme a sebetsa a kgutlela seqhang le
phomola kgahlanong le patsi.  O ile a lokisa mokotla 'me a sebetsa ka hloko
mola e le hore e ile ea kopana le karolo e ncha ea mahetla a hae 'me, a e tšoere
a khomaretsoe ka mahetla, a utloa ka hloko ho hula ha tlhapi le
eaba ka letsoho la hae o utloa tsoelo-pele ea ho sela ka metsing.

Kea ipotsa hore na o ile a etsa leraba leo bakeng sa eng, o ile a nahana.  Mohala o tlameha ho ba le
a thella hodima leralla le leholo la mokokotlo wa hae.  Ka sebele mokokotlo oa hae ha o utloe
hampe joalo ka ha ka.  Empa a ke ke a hula seketsoana sena ka ho sa feleng, che
ho sa tsotellehe hore na o moholo hakae.  Hona joale ntho e 'ngoe le e' ngoe e ka 'nang ea etsahala e tlositsoe
mathata 'me ke na le pokello e kholo ea mola; tsohle tseo motho a ka di kopang.

“Dihlapi,” a realo ka boleta, a hlaboša lentšu, “Ke tla dula le wena go fihlela ke hwa.

Le eena o tla lula le 'na, kea kholoa, monna-moholo o ile a nahana 'me a ema
hore e be lesedi.  Ho ne ho bata joale ka nako pele letsatsi le chaba le eena
ho sututsoa ka patsi hore e futhumale.  Nka e etsa ha feela a ka kgona, yena
monahano.  'Me ka leseli la pele mola o ile oa atolosoa le ho theoha ho kena
metsi.  Sekepe se ile sa tsamaea butle le ha moeli oa pele oa letsatsi
rose e ne e le lehetleng le letona la monnamoholo.

“O lebile leboya,” monnamoholo a rialo.  Ea hona joale e tla be e re behile
hole ka nqa botjhabela, a nahana.  Ke lakatsa eka a ka reteleha le
jwale.  Seo se ne se tla bontša hore o ne a khathetse.

Ha letsatsi le chabile ho ea pele monna-moholo a hlokomela hore tlhapi e
e sa kgathatseng.  Ho ne ho e-na le letšoao le le leng feela le molemo.  Ho thetheha ha mola
a bontša hore o ne a sesa botebong bo fokolang.  Seo ha sea ka sa hlokahala
ho bolela hore o tla tlola.  Empa a ka khona.

“Modimo a a tlole,” monnamoholo a rialo.  Ke na le mohala o lekaneng oo nka o tšoarang
eena."

Mohlomong ha nka eketsa tsitsipano hanyenyane feela e tla mo utloisa bohloko le
o tla tlola, a nahana.  Kaha joale ke motšehare a ke a tlole hoo
o tla tlatsa mekotla ka mokokotlong oa hae ka moea, ebe o sitoa ho tsamaea
tebileng ho shoa.

O ile a leka ho eketsa tsitsipano, empa mohala o ne o se o le teng
ntlha ea ho qhoma ho tloha ha a ne a tšoasitse tlhapi 'me a
a utloa bohale ha a inamela morao ho hula mme a tseba hore a ke ke a beha che
khatello e eketsehileng ho eona.  Ha kea lokela ho e sisinya le ka mohla, o ile a nahana.  E mong le e mong jerk
e atolosa sehiloeng seo hoko e se etsang ebe ha a qhoma a ka ’na a akhela
eona.  Leha ho le joalo, ke ikutloa ke le betere ka letsatsi 'me hang ha kea tlameha
sheba ka hare ho eona.

Ho ne ho e-na le mofoka o mosehla moleng empa monna-moholo o ne a tseba hore ho entsoe feela
ho hula ho eketsehileng mme a thaba.  E ne e le mofoka o mosehla oa Koung o neng o e-na le
e entse phosphorescence e ngata bosiu.

"Litlhapi," a re, "Kea u rata 'me ke u hlompha haholo. Empa ke tla etsa joalo
u bolaee u shoele pele letsatsi lena le fela.

A re tšepeng joalo, a nahana joalo.

Nonyana e nyenyane e ile ea tla ka lehlakoreng la sekepe se tsoang leboea.  E ne e le mohlabani
le ho fofela tlase haholo hodima metsi.  Monnamoholo o ne a bona hore o teng
kgathetse haholo.

Nonyana e ile ea etsa karolo e ka morao ea sekepe 'me ea phomola moo.  Eaba oa fofa
ho pota hlooho ea monna-moholo 'me a phomola moleng moo a neng a le teng ho feta
boiketlo.

"U lilemo li kae?" monnamoholo a botsa nonyana.  "Na ena ke ea hau ea pele
leetong?"

Nonyana e ile ea mo sheba ha a bua.  O ne a khathetse hoo a neng a sitoa ho hlahloba
thapo eaba o thekesela holim'a eona ha maoto a hae a bonolo a ntse a e tšoara ka potlako.

“E tsitsitse,” monnamoholo a mmolella.  "E tsitsitse haholo. Ha oa lokela
e be mokgathala ka mora bosiu bo se nang moya.  Linonyana li tla ho eng?"

A nahana, liphakoe tse tsoang leoatleng ho ea kopana le tsona.  Empa a re
ha ho letho la sena ho nonyana e neng e sa khone ho mo utloisisa leha ho le joalo le mang
ke ne ke tla ithuta ka liphakoe haufinyane.

“Phomola hantle, nonyana e nyane,” a rialo.  Joale kena 'me u nke ea hao
monyetla o kang oa motho leha e le ofe kapa nonyana kapa tlhapi.

E ile ea mo khothalletsa ho bua hobane mokokotlo oa hae o ne o sataletse bosiu
'me e hlile e utloisa bohloko hona joale.

“Dula ha ka ha o rata, nonyana,” a rialo.  "Ke masoabi ha ke khone
phahamisa seile 'me u kene ka har'a moea o monyane o ntseng o phahama.
Empa ke na le motsoalle."

Ka yona nako eo, tlhapi e ile ya lla ka tshohanyetso e ileng ya hulela monnamoholo fatshe
holim'a seqha 'me a ka be a mo hutse ka leoatleng hoja a ne a sa iteta sefuba
yena mme a fuwa mola o itseng.

Nonyana e ne e fofela holimo ha mohala o sisinyeha ’me monna-moholo o ne a e-s’o be le eona
ke mmone a tsamaya.  A utloa mola ka hloko ka letsoho la hae le letona le
a hlokomela letsoho la hae le dutla madi.

"Ho na le ntho e mo utloisitseng bohloko ka nako eo," a buela holimo 'me a khutlela moleng ho
bona hore na a ka fetola tlhapi.  Empa ha a ne a ama ho robeha
a ts'oara a tsitsitse mme a lula morao khahlano le mofuta oa mohala.

“O a utlwa jwale, tlhapi,” a rialo.  "Mme ka hona, Modimo o a tseba, ke nna."

A qamaka hona jwale ho batla nonyana hobane a ka be a e ratile
khampani.  Nonyana e ne e ile.

Ha ua ka ua lula nako e telele, monna eo o ile a nahana.  Empa ho thata ho feta moo o leng teng
li tsamaea ho fihlela u fihla lebopong.  Ke tlohetse tlhapi joang hore ke sehe ka
hula e le 'ngoe e potlakileng eo a e entseng?  Ke tlameha ho ba sethoto haholo.  Kapa
mohlomong ke ne ke shebile nonyana e nyenyane mme ke nahana ka eona.  Joale ke
ke tla ela hloko mosebetsi oa ka ebe ke tlameha ho ja tuna e le hore ke
e ke ke ea e-ba le ho hlōleha ha matla.

“Ke lakatsa eka moshanyana a ka be a le teng le hore ke ne ke na le letsoai,” a rialo a buela holimo.

Ho fetola boima ba mohala lehetleng la hae le letšehali le ho khumama ka mangole
ka hloko a hlapa letsoho la hae lewatleng, mme a le tshwarella teng, a qoela.
nako e fetang motsotso ho shebella tsela ea mali le e tsitsitseng
motsamao wa metsi kgahlanong le letsoho la hae ha sekepe se tsamaya.

O ile a re: "O liehile haholo.

Monna-moholo o ne a ka rata ho boloka letsoho la hae ka metsing a letsoai nako e telele
empa a tshaba tlhapi e nngwe ya tshohanyetso, mme a ema
mme a iteta sefuba, a emisetsa letsoho la hae hodima letsatsi.  E ne e le feela
ho tjha ha mela e mo kgaotseng nama.  Empa e ne e le karolong e sebetsang ea
letsoho la hae.  O ne a tseba hore o tla hloka matsoho a hae pele sena se fela mme yena
e ne e sa rate ho pongoa pele e qala.

“Jwale,” a rialo, ha letsoho la hae le omme, “Ke tlameha ho ja tuna e nyenyane
e ka fihla ho eena ka moferefere 'me ea mo jella mona ka boiketlo."

O ile a khumama mme a fumana tuna ka tlas'a sekepe se nang le sekoti 'me a hula
e lebisitse ho eena ho e boloka e le ntle le mela e menemene.  Ho tšoara mola
ka lehetla la hae le letšehali hape, le ho itlama ka letsoho la hae le letšehali le letsoho, eena
o ile a tlosa tuna ka hokong ea gaff mme a khutlisetsa gaff sebakeng sa eona.  O beile
lengole le leng holim'a litlhapi 'me u sehe likotoana tsa nama e khubelu e lefifi ka longitudinally
ho tloha ka morao ho hlooho ho isa mohatleng.  E ne e le likhoele tse bōpehileng joaloka cheche
'me a li khaola ho tloha lesapong le ka morao ho ea fihla moeling oa
mpa.  Ha a se a sehile likhoele tse tšeletseng a li ala holim'a lehong la
ka seqha, a hlakola thipa ea hae borikhoeng ba hae, ’me a phahamisa setopo sa hae
bonito ka mohatla ebe o e dihela ka ntle.

“Ha ke nahane hore nka ja e le nngwe kaofela,” a rialo mme a hula thipa ya hae
ka nqane ho le leng la marapo.  O ne a utloa ho hula ka thata ho tsitsitseng ha
mola mme letsoho la hae le letshehadi le ne le patisane.  E ile ea toloha ka thata holim'a khoele e boima
mme a e sheba ka ho teneha.

“Ke letsoho la mofuta ofe leo,” a rialo.  "Crempa joale haeba u batla. Etsa
uena ka har'a manala.  E ke ke ea u thusa ka letho.

Tloho, o ile a nahana 'me a sheba fatše ka har'a metsi a lefifi letšeng la
mola.  E je joale 'me e tla matlafatsa letsoho.  Ha se eona
molato oa letsoho 'me u bile lihora tse ngata le litlhapi.  Empa u ka khona
dula le yena ka ho sa feleng.  Ja bonito hona joale.

A nka sengoathoana a se kenya hanong a se hlafuna butle.  Eona
e ne e se ntho e sa thabiseng.

E hlafune hantle, a nahana, 'me u fumane lero kaofela.  E ne e ka se be mpe
ho ja kalaka e nyane kapa ka sirilamunu kapa ka letsoai.

"O ikutloa joang, letsoho?" A botsa letsoho le patisaneng le batlang le le joalo
e thata joalo ka lefu le thata.  "Ke tla ja hape bakeng sa hau."


A ja karolo e ’ngoe ea sengoathoana seo a se sehileng likoto tse peli.  A hlafuna
e be e hlatsoe ka mathe ka hloko.

"Ho ea joang, letsoho? Kapa ke nako ea ho tseba?"

A nka sekotwana se seng se tletseng mme a se hlafuna.

“Ke hlapi e matla e tletseng madi,” a nahana jwalo.  "Ke bile lehlohonolo ho fumana
eena sebakeng sa dolphin.  Dolphin e monate haholo.  Sena ha se monate ho hang
tsohle le matla 'ohle a ntse a le ho eona."

Leha ho le joalo, ha ho na kelello ea ho ba ntho leha e le efe empa e sebetsa, o ile a nahana.
Ke lakatsa eka nka be ke na le letsoai.  Mme ha ke tsebe hore na letsatsi le tla bola kapa
omisa se setseng, kahoo ho molemo hore ke se je kaofela le hoja ke sa lapa.
Tlhapi e khutsitse ebile e tsitsitse.  Ke tla e ja kaofela ebe ke tla ba joalo
lokile.

“E-ba le mamello, letsoho,” a rialo.  "Ke u etsetsa sena."

Ke lakatsa eka nka fepa litlhapi, a nahana joalo.  Ke moena waka.  Empa ke
o tlameha ho mo bolaea le ho lula a le matla ho etsa joalo.  Butle le ka matsoalo a hae
e ne e ja maqhetsoana ’ohle a tlhapi a nang le sebopeho se sekoti.

A otloloha, a hlakola letsoho la hae borikgweng.

“Jwale,” a rialo.  "U ka tlohela mohala, letsoho, 'me ke tla mo tšoara
ka letsoho le letona feela ho fihlela o emisa bosawana boo."  A beha tsa hae
leoto le letshehadi moleng o boima oo letsoho le letshehadi le neng le o tshwere le ho robala ka morao
kgahlanong le ho hula mokokotlong wa hae.

O ile a re: "Molimo a nthuse hore ke felise cramp."  “Hobane ha ke tsebe
seo litlhapi li tla se etsa.

Empa o bonahala a khobile matšoafo, a nahana, 'me a latela leano la hae.  Empa ke eng ea hae
rera, a nahana.  Mme ya ka ke eng?  Ea ka ke tlameha ho ntlafatsa ho ea hae
ka baka la boholo ba hae.  Ha a ka tlola nka mmolaya.  Empa eena
o dula fatshe ka ho sa feleng.  Joale ke tla lula le eena ka ho sa feleng.

A hohla letsoho le patisaneng borikhoeng ba hae mme a leka ho le kokobetsa
menoana.  Empa e ne e hana ho buleha.  Mohlomong e tla bula le letsatsi, eena
monahano.  Mohlomong e tla buleha ha tuna e matla e tala e siloa.  Haeba
Ke tlameha ho ba le eona, ke tla e bula, ke lefelle eng kapa eng eo e e bitsang.  Empa ke etsa joalo
ha ke batle ho e bula hona joale ka likhoka.  E re e bule ka boeona 'me e khutle
ka boithatelo ba yona.  Etsoe ke ile ka e sebelisa hampe haholo bosiu ha e ne e le
e hlokahalang ho lokolla le ho kopanya mela e fapaneng.

A sheba ka mose ho lewatle mme a tseba hore na o se a le mong jwale.  Empa o ne a ka khona
bona liprism ka metsing a lefifi a tebileng le mola o otlollang pele le
ketso e makatsang ya khutso.  Maru a ne a ntse a phahama jwale
bakeng sa moya wa kgwebo mme a sheba pele mme a bona ho fofa ha matata a hlaha
ba its'oara khahlanong le leholimo holim'a metsi, ebe ba fifala, ebe
a bososela hape 'me a tseba hore ha ho motho ea kileng a lula a le mong leoatleng.

O ile a nahana ka tsela eo banna ba bang ba neng ba tšaba ho se bonwe ke sebaka se senyenyane
sekepe 'me ba tseba hore ba nepile likhoeling tsa boemo ba leholimo bo bobe ka tšohanyetso.  Empa
joale ba ne ba le likhoeling tsa leholiotsoana, ha ho se na maholiotsoana;
boemo ba leholimo ba likhoeli tsa leholiotsoana ke molemo ka ho fetisisa oa selemo kaofela.

Haeba ho na le leholiotsoana u lula u bona matšoao a lona leholimong bakeng sa
matsatsi a tlang, haeba u le leoatleng.  Ha ba e bone lebōpong hobane bona
ha ba tsebe seo ba ka se batlang, a nahana.  Naha e tlameha ho etsa a
phapang le yona, ka sebopeho sa maru.  Empa ha re na leholiotsoana
e tlang hona joale.

O ile a sheba leholimo 'me a bona cumulus e tšoeu e hahiloe joalo ka botsoalle
liqubu tsa ice cream le holimo holimo e ne e le masiba a masesaane a cirrus
kgahlanong le lehodimo le phahameng la Loetse.

"Leseli _brisa_," a rialo.  "Boemo ba leholimo bo molemo ho 'na ho feta bakeng sa hau, litlhapi."

Letsoho la hae le letšehali le ne le ntse le patisane, empa o ne a ntse a le sibolla butle.

Ke hloile cramp, o ile a nahana.  Ke bolotsana ba ’mele oa motho.  Eona
ho tlotloloha ka pel'a ba bang ho ba le letšollo ho tsoa ho ptomaine
chefo kapa ho hlatsa ho yona.  Empa cramp, o ile a nahana ka eona e le
_calambre_, o inyenyefatsa haholo ha a le mong.

Hoja moshanyana a ne a le teng mona o ne a ka nkohla ka eona a ba a e lokolla ho tloha ho
a nahana joalo ka forearm.  Empa e tla kokobela.

Joale, ka letsoho la hae le letona o ile a utloa phapang ho hula ea
mola pele a bona letlapa le fetoha ka metsing.  Joale, ha a ntse a itšetleha
kgahlanong le mola mme a otla letsoho la hae le letshehadi ka thata le kapele kgahlanong le la hae
serope a bona mola o sekamela hodimo butle.

“O a nyoloha,” a rialo.  "Tloo ka letsoho. Ke kopa u tle."

Moeli o ile oa phahama butle butle butle ka holim'a leoatle
e ile ea qhoma ka pele ho sekepe eaba litlhapi tsa tsoa.  A tswa a sa fele
mme metsi a tsholoha mahlakoreng a hae.  O ne a kganya letsatsing le hlooho ya hae
mme mokokotlong e ne e le pherese e lefifi mme letsatsing e le metopa mahlakoreng a hae
e bonts'a ka bophara le lavender e bobebe.  Sabole ea hae e ne e le telele joalo ka baseball
bat le tapered joaloka rapier 'me o ile a phahamisa bolelele ba hae bo feletseng ho tloha
metsi mme a boela a kena ho ona, hantle, joalo ka motho ea qoelang le monna-moholo
a bona lehare le leholo la sekele la mohatla oa hae le kena ka tlas'a mohala oa qala
ho matha ka ntle.

“O bolelele ba maoto a mabedi ho feta sekepe,” monnamoholo a rialo.  Mohala e ne e le
ho tsoa ka potlako empa ka mokhoa o tsitsitseng mme litlhapi ha lia ka tsa tšoha.  Monnamoholo
o ne a leka ka matsoho a mabeli ho boloka mohala o le ka har'a ho robeha
matla.  O ne a tseba hore haeba a sa khone ho liehisa tlhapi ka mokhoa o tsitsitseng
khatello ea litlhapi e ne e ka ntša khoele eohle 'me ea e roba.

Ke tlhapi e kgolo mme ke tlameha ho mo kgodisa, o ile a nahana.  Ha kea lokela ho etsa joalo
a ke a ithute matla a hae kapa seo a neng a ka se etsa haeba a ne a ka matha.  Haeba
Ke ne ke le eena ke ne ke tla kenya ntho e 'ngoe le e' ngoe hona joale 'me ke tsamaee ho fihlela ntho e robeha.
Empa, ho lebohuwe Modimo, ha ba bohlale jwaloka rona ba ba bolayang;
le hoja e le ba hlomphehang le ba nang le bokhoni ho feta.

Monnamoholo o ne a bone ditlhapi tse ngata tse kgolo.  O ne a bone ba bangata ba boima
diponto tse fetang sekete mme o ne a tshwere tse pedi tsa boholo boo ka hara ya hae
bophelo, empa eseng feela.  Joale a le mong, le ka ntle ho pono ea naha, o ne a le teng
ka lebelo ho tlhapi e kgolohadi eo a kileng a e bona le e kgolo ho mo feta
a kileng a utlwa ka hona, mme letsoho la hae le letshehadi le ne le ntse le tiile jwaloka le tshwerweng
manala a ntsu.

Leha ho le joalo, o ne a nahana joalo.  Ke 'nete hore e tla u thusa ho nthusa
letsoho le letona.  Ho na le lintho tse tharo tseo e leng bara ba motho: litlhapi le tsa ka
matsoho a mabedi.  E tlameha ho hlatsuoa.  Ha e tšoanelehe hore e be e patisaneng.  The
tlhapi e ne e theohile hape, 'me e tsamaea ka lebelo la hae le tloaelehileng.

Kea ipotsa hore na hobaneng a tlotse, monnamoholo o ile a nahana.  A tlola hoo e ka bang
leha ho mpontsha hore o ne a le moholo hakae.  Kea tseba joale, leha ho le joalo, o ile a nahana.  I
ke lakatsa eka nka mo bontša hore na ke motho ea joang.  Empa joale o ne a tla bona
letsoho le patisaneng.  A ke a nahane hore ke monna ho mpheta 'me ke tla ba joalo.
Ke lakatsa eka nka be ke le tlhapi, o ile a nahana, ka ntho e 'ngoe le e 'ngoe eo a nang le eona khahlanong le eona feela
thato ea ka le bohlale ba ka.

O ile a lula ka boiketlo khahlanong le patsi 'me a nka mahlomola a hae joalo ka eona
ea tla 'me litlhapi tsa sesa butle-butle 'me sekepe sa tsamaea butle ka har'a sekepe
metsi a lefifi.  Ho ne ho e-na le leoatle le lenyenyane le nyolohang ka moea o tsoang ho lona
botjhabela le hara mpa ya motsheare letsoho le letshehadi la monnamoholo le ne le sa patisane.

“Ditaba tse mpe ho wena, hlapi,” a rialo mme a suthisa mohala hodima mekotla
e neng e koahetse mahetla a hae.

O ne a phutholohile empa a utloa bohloko, le hoja a sa ka a lumela
mahlomola ho hang.

O ile a re: “Ha ke motho oa bolumeli.  “Empa ke tla re bo-Ntate ba Rōna ba leshome le ba leshome
Lumela Marys hore ke tšoase tlhapi ena, 'me ke tšepisa ho etsa
leeto la ho ea ho Virgen de Cobre haeba nka mo tšoara.  Eo ke tšepiso.

O ile a qala ho etsa lithapelo tsa hae ka mokhoa o itekanetseng.  Ka linako tse ling o ne a tla ba joalo
a khathetse ke hore o ne a sa hopole thapelo ebe o ea li bua
ka potlako e le hore ba tle ba itlele feela.  Lumela Marys ho bonolo ho
ho feta Ntat’a Rōna, a nahana joalo.

"Dumela Maria ya tletseng Mohau Morena o na le wena. O lehlohonolo hara wena
basadi, mme ho lehlohonolo leungo la popelo ya hao, Jesu.  Maria ea halalelang, Mme
ya Modimo, o re rapelle rona baetsadibe jwale le ka hora ya ho shwa ha rona.  Amen."
Eaba o eketsa, "Moroetsana ea Hlohonolofalitsoeng, rapella lefu la tlhapi ena.
O a babatseha leha a le jwalo."

Ka lithapelo tsa hae, 'me a ikutloa a le betere, empa a utloa bohloko
haholo, 'me mohlomong ho feta hanyane, o ile a itšetleha ka lehong la
inama 'me a qala, ka mochine, ho sebetsa menoana ea letsoho la hae le letšehali.

Letsatsi le ne le chesa joale le hoja moea o ne o nyoloha butle.

O ile a re: "Ho molemo hore ke fanyehe khoele e nyane ka morao ho sekepe."
"Haeba litlhapi li etsa qeto ea ho lula bosiu bo bong ke tla hloka ho ja hape
metsi a fokola ka botlolong.  Ha ke nahane hore nka fumana letho haese a
dolphin mona.  Empa haeba ke mo ja a le foreshe ho lekana a ke ke a ba mpe.  Ke lakatsa a
litlhapi tse fofang li ne li tla tla ka sekepe bosiung bona.  Empa ha ke na leseli ho
hohela bona.  Tlhapi e fofang e ntle haholo ha e ka jeoa e le tala 'me nke ke ka e ja
lokela ho mo poma.  Ke tlameha ho boloka matla a ka kaofela hona joale.  Kreste, ke entse joalo
ha ke tsebe hore o moholo hakaalo. "

“Ke tla mmolaya,” a rialo.  "Ka boholo bohle ba hae le khanya ea hae."

Le hoja e le ho hloka toka, o ile a nahana.  Empa ke tla mmontsha seo motho a ka se kgonang
etsa le seo motho a se mamellang.

“Ke ile ka bolella moshanyana hore ke monnamoholo ya makatsang,” a rialo.  "Joale ke ha ke tlameha
pakang."

Makgetlo a sekete ao a neng a e pakile e ne e sa bolele letho.  Joale o ne a le teng
ho e paka hape.  Nako le nako e ne e le nako e ncha 'me ha ho mohla a kileng a nahana ka eona
nakong e fetileng ha a ne a e etsa.

Ke lakatsa eka a ka robala ebe nka robala ke lora ka litau, eena
monahano.  Ke hobane'ng ha litau e le tsona ntho e ka sehloohong e setseng?  Se nahane,
monnamoholo, a ipolella.  Phomola ka bonolo hona joale khahlanong le patsi le
nahana ka letho.  O ntse a sebetsa.  Sebetsa hanyane kamoo u ka khonang.

E ne e kena thapama 'me sekepe se ntse se tsamaea butle le
ka mokhoa o tsitsitseng.  Empa ho ne ho e-na le ho hula ho eketsehileng hona joale ho tloha moeeng oa bochabela le
monnamoholo o palame ka bonolo le lewatle le lenyane le bohloko ba thapo
ka nqane ho mokokotlo wa hae a tla ho yena ha bonolo le ka thelelo.

Hang ka thapama mohala o ile oa qala ho phahama hape.  Empa litlhapi
feela a tsoela pele ho sesa boemong bo phahameng hanyane.  Letsatsi le ne le chabile
letsoho le letshehadi la monnamoholo le mahetla le mokokotlong wa hae.  Kahoo a tseba litlhapi
e ne e lebile ka bochabela ho leboea.

Kaha joale o ne a kile a mo bona, o ne a ka bona ka mahlo a kelello tlhapi e sesang
metsi a nang le mapheo a hae a pherese a sefuba a nang le bophara ba mapheo le a maholo
mohatla o otlolohileng o phunyeletsang lefifing.  Kea ipotsa hore na o bona hakae ho seo
botebo, monnamoholo a nahana.  Leihlo la hae le leholo le pere, le tse ngata
leihlo le fokolang, le ka bona lefifing.  Ka nako e 'ngoe ke ne ke khona ho bona hantle
lefifi.  Eseng lefifing le felletseng.  Empa hoo e ka bang katse e bona.

Letsatsi le motsamao oa hae o tsitsitseng oa menoana ea hae li ne li mo thibile ka letsohong le letšehali
letsoho hona joale ka ho feletseng 'me o ile a qala ho suthela ho feta ea khatello ho eona le
a sisinya mesifa ea mokokotlo ho suthisetsa bohloko ba khoele a
nyane.

"Haeba u sa khathale, litlhapi," a bua ka lentsoe le phahameng, "e tlameha ebe ua makatsa haholo."

O ne a ikutlwa a kgathetse haholo jwale mme a tseba hore bosiu bo tla tla kapele mme yena
leka ho nahana ka lintho tse ling.  A nahana ka Dihlopha tse kgolo, ho yena
e ne e le _Gran Ligas_, mme o ne a tseba hore Yankees ya New York
ba ne ba bapala _Tigres_ ea Detroit.

Lena ke letsatsi la bobeli joale ha ke tsebe sephetho sa
_juegos_, a nahana.  Empa ke tlameha ho ba le boits'epo 'me ke tšoanelehe
wa DiMaggio e moholo ya etsang dintho tsohle ka ho phethahala le ka bohloko
ea lesapo la lesapo seretheng sa hae.  Lesapo la masapo ke eng? a ipotsa.
_Un espuela de hueso_.  Ha re na tsona.  E ka ba bohloko joalo ka
tlhase ea mokōkō o loanang seretheng sa motho?  Ha ke nahane hore nka khona
mamella seo kapa ho lahleheloa ke leihlo le mahlo a mabeli le ho tsoela pele ho
loana joalo ka ha mekōkō e loana.  Motho ha a bapile haholo le linonyana tse kholo
le libata.  Leha ho le joalo nka mpa ka ba sebata seo tlase mono
lefifi la lewatle.

"Ntle le haeba lishaka li ka tla," a rialo a buela holimo.  "Haeba lishaka li ka tla, Molimo a mo hauhele 'me
'na."

Na u lumela hore DiMaggio e kholo e ne e tla lula le tlhapi ha feela ke
o tla lula le ena? a nahana.  Ke na le bonnete ba hore o tla etsa joalo le ho feta ho tloha ka nako eo
o monyenyane ebile o matla.  Hape ntat’ae e ne e le motšoasi oa litlhapi.  Empa ho ne ho tla
lesapo le mo utloisa bohloko haholo?

“Ha ke tsebe,” a rialo a phahamisa lentswe.  "Ha ho mohla nkileng ka ba le lesapo la masapo."

Ha letsatsi le likela a hopola, ho itšepa haholoanyane, nako
tavern e Casablanca ha a ne a bapala papali ea letsoho le
Great negro ho tloha Cienfuegos eo e neng e le monna ea matla ka ho fetisisa boema-kepe.
Ba ne ba tsamaile tsatsi le le leng le bosiu bo le bong ba kentse marangoana moleng oa choko
hodima tafole mme diphatleng tsa bona di otlolohile mme matsoho a bona a tshwarane
e tiileng.  E mong le e mong o ne a leka ho qobella letsoho la e mong hore a theohele holim'a
tafole.  Ho ne ho becha haholo mme batho ba ne ba kena le ho tswa ka phaposing
tlas'a mabone a parafine 'me o ne a shebile letsoho le letsoho la
negro le sefahlehong sa monegro.  Ba ne ba fetola balaoli ba bang le ba bang ba bane
lihora ka mor'a tse robeli tsa pele e le hore balaoli ba ka robala.  Mali
e ile ea tsoa tlas'a manala a matsoho a hae ka bobeli le a ma-negro
mme ba lebanya mo matlhong le mo diatleng le mo diphatleng
mme babetsi ba kena ba tswa ka phaposing, ba dula ditulong tse phahameng
kgahlanong le lebota mme a shebella.  Mabota a ne a pentiloe ka boputsoa bo khanyang le
e ne e le tsa lehong ’me mabone a betsa meriti ea ’ona khahlanong le tsona.  The
moriti wa negro o ne o le moholo mme o ne o tsamaya leboteng ha moya o ntse o foka
mabone.

Menyetla e ne e tla fetoha bosiu le pele bosiu bohle mme ba fepa ma-negro
rum le lisakerete tse mo khantšitseng.  Joale negro, kamora rum,
o ne a tla leka ka matla a maholo 'me hang ha a ne a e-na le monna-moholo, ea neng a
e ne e se monna-moholo ka nako eo empa e ne e le Santiago El Campeon, e ka bang lisenthimithara tse tharo
theoha ho leka-lekana.  Empa monnamoholo o ne a phahamisitse letsoho la hae ho fihlela lefung
hape.  O ne a kholisehile ka nako eo hore o na le monegro, eo e neng e le monna ea khabane le
moatlelete e moholo, ea shapuoang.  'Me motšehare ha ba becha ba botsa
hore e bitsoe ho hula 'me moahloli o ne a sisinya hlooho, o ne a e-na le eona
a lokolla matsapa a hae mme a qobella letsoho la monegro tlase le tlase
ho fihlela e dula hodima patsi.  Papali e ne e qalile hoseng ha Sontaha
mme ya fela ka Mantaha hoseng.  Ba bangata ba bechang ba ne ba kopile a
hula hobane ba ne ba tlameha ho ea sebetsa boema-kepe ba laela mekotla ea tsoekere
kapa ho Havana Coal Company.  Ho seng joalo bohle ba ka be ba e batla
ho ya qetellong.  Empa leha ho le joalo o ne a e qetile le pele motho a e qeta
ho ya mosebetsing.

Ka nako e telele ka mor'a moo bohle ba ne ba mo bitsa The Champion le
ho bile le papali ea ho khutla nakong ea selemo.  Empa chelete e ne e se e ngata
becha mme o ne a e hapile ha bonolo ho tloha ha a ne a robehile boitšepo
ea negro ho tloha Cienfuegos papaling ea pele.  Ka mor'a moo o ile a ba le
Lipapali tse 'maloa ebe ha ho sa le joalo.  O ile a etsa qeto ea hore a ka otla mang kapa mang haeba
o ne a batla hampe ho lekana mme a etsa qeto ea hore ho ne ho le mpe bakeng sa tokelo ea hae
letsoho bakeng sa ho tshwasa ditlhapi.  O ne a lekile lipapali tse 'maloa tsa boikoetliso ka letsoho la hae le letšehali
letsoho.  Empa letsoho la hae le letšehali esale e le lehlabaphio 'me le hana ho etsa joalo
seo a neng a se bitseditse ho se etsa mme o ne a sa se tshepe.

Letsatsi le tla e chesa hantle joale, a nahana joalo.  Ha ea lokela ho kokota
'na hape ntle le haeba ho bata haholo bosiu.  Kea ipotsa hore na sena
bosiu bo tla tlisa.

Sefofane se ile sa feta hlooho tseleng ea sona ho ea Miami mme a e shebella
moriti o tshosang dihlopha tsa ditlhapi tse fofang.

“Ka dihlapi tse ngata hakana tse fofang ho lokela ho ba le dolphin,” a rialo, mme a inama
a khutlele moleng ho bona hore na ho ka khoneha ho rua litlhapi tsa hae.
Empa o ne a sa khone, 'me e ile ea lula holim'a bothata le lerotholi la metsi le thothomela
e ileng ea etella pele ho robeha.  Sekepe se ile sa ea pele butle 'me a shebella
sefofane ho fihlela a se a sa se bone.

E tlameha ebe ke ntho e makatsang haholo ka sefofaneng, a nahana joalo.  Kea ipotsa hore na
leoatle le shebahala joaloka ho tloha bophahamong boo?  Ba lokela ho bona litlhapi
hantle haeba ba sa fofele holimo haholo.  Ke kopa ho fofa butle haholo
bophahamo ba limithara tse makholo a mabeli ’me le bone litlhapi tse tsoang holimo.  Kgudung
likepe ke ne ke le ka har'a lifate tsa sefapano sa hlooho ea mast esita le bophahamong boo
Ke bone haholo.  Li-dolphin li shebahala li le tala ho tloha moo 'me u ka li bona
metopa le matheba a tsona a pherese 'me u ka bona sekolo kaofela e le
ba sesa.  Ke hobane'ng ha litlhapi tsohle tse potlakileng tsa maqhubu a lefifi
ba na le mekokotlo e pherese mme hangata ba na le mela e pherese kapa matheba?  Dolphin
ehlile o shebahala a le motala hobane o kgauta ruri.  Empa mohla a tlang
ho fepa, a lapile e le kannete, maqeba a pherese a bonts'a mahlakoreng a hae joalo ka marlin.
Na e ka ba khalefo, kapa lebelo le leholoanyane leo a le etsang le ba ntšang?

Nakoana pele ho lefifi, ha ba feta sehlekehlekeng se seholo sa mofoka sa Sargasso
e neng e tsokotsa le ho tsokotsa leoatleng le khanyang joalokaha eka ke leoatle le ntseng le etsa
lerato ka ntho e tlas'a kobo e mosehla, mola oa hae o monyenyane o ile oa nkoa ke
dolphin.  O e bone pele ha e qhoma moyeng, kgauta ya nnete ka hara
ya ho qetela ya letsatsi le ho kobeha le ho otlanya hampe moyeng.  Ya tlola
khafetsa ka acrobatics ea tšabo ea eona 'me o ile a sebetsa ka tsela ea hae
ho kgutlela ka morao le ho inama le ho tshwara mola o moholo ka letsoho la hae le letona
letsoho le letsoho, a hula dolphin ka letsoho la hae le letšehali, a hata
mola nako le nako ka leoto la hae le letshehadi le hlobotseng.  Ha litlhapi li ne li
karolong e ka morao ea sekepe, e tsubella ’me e itšeha ho tloha ka lehlakoreng le leng ho ea ho le leng ka tsieleho;
monna-moholo a inamela ka morao ho sekepe mme a phahamisa tlhapi ea khauta e chesitsoeng
e nang le matheba a perese karolong e ka morao ya sekepe.  Mehlahare ea eona e ne e sebetsa
ka ho ferekana ka ho longoa kapele kgahlanong le hoko mme e betsa tlase
ea sekepe se nang le 'mele o molelele o sephara, mohatla oa sona le hlooho ea sona ho fihlela a
a e thula hloohong e benyang ya kgauta ho fihlela e thothomela mme e eba jwalo
ntse.

Monna-moholo o ile a lokolla litlhapi, a khutlisa mohala ka sardine e 'ngoe
mme a e lahlela hodima.  Eaba o sebetsa butle a khutlela seqhang.  Eena
a hlapa letsoho la hae le letshehadi mme a le hlakola borikgweng.  Joale o ile a sisinyeha
mola o boima ho tloha letsohong la hae le letona ho ea ho le letšehali mme a hlatsoa letsoho la hae le letona ka hare
leoatle ha a ntse a shebile ha letsatsi le ntse le ea leoatleng le bolibeng ba leoatle
thapo e kgolo.

“Ha a so fetohe ho hang,” a rialo.  Empa ho shebella motsamao oa
metsi letsohong la hae o ile a hlokomela hore e ne e le butle haholo.

"Ke tla kopanya mekoloko e 'meli ka mose ho mokokotlo oa sekepe, 'me seo se tla tsamaea butle
hae bosiu,” a rialo.  "O loketse bosiu le 'na ke joalo."

Ho ka ba molemo ho phunya dolphin nakoana hamorao ho boloka mali
ka nama, a nahana.  Ke khona ho etsa joalo ka mor'a nakoana 'me ka senya
masokoana ho etsa ho hula ka nako e le nngwe.  Ho molemo hore ke khutsise litlhapi
jwale mme le se ke la mo tshwenya haholo ha letsatsi le dikela.  Ho likela ha letsatsi ke
nako e thata ho dihlapi tsohle.

O ile a tlohela letsoho la hae hore le omelle moeeng eaba o tšoara khoele ka lona eaba oa kokobela
ka boyena ka moo a ka kgonang mme a itumella ho huleloa pele
khahlanong le patsi hoo sekepana se ileng sa khona ho hula ka thata, kapa ho feta.
ho feta kamoo a entseng kateng.

Ke ntse ke ithuta ho e etsa, o ile a nahana.  Leha ho le joalo, karolo ena ea eona.  Joale
hape, hopola hore ha a e-s'o je ho tloha ha a nka lesela mme o moholo le
e hloka dijo tse ngata.  Bonito ke bo jele kaofela.  Hosasane ke tla ja
dolphin.  O ile a e bitsa _dorado_.  Mohlomong ke lokela ho ja e 'ngoe ea eona
ha ke e hloekisa.  Ho tla ba thata ho ja ho feta bonito.  Empa joale,
ha ho letho le bonolo.

"U ikutloa joang, litlhapi?" a botsa a buela holimo.  "Ke ikutloa hantle le letsoho la ka le letšehali
ho molemo mme ke na le lijo tsa bosiu le motšehare.  Hula sekepe, litlhapi."

Ha aa ka a ikutloa a thabile e le kannete ka lebaka la bohloko bo tsoang khoeleng e mose ho eena
mokokotlo o ne o batla o feta bohloko 'me o kene bothateng boo a bo entseng
ho se tshepehe.  Empa ke bile le lintho tse mpe ho feta tseo, o ile a nahana.  Ea ka
letsoho le sehiloe hanyane mme cramp e tlohile ho e 'ngoe.  Ea ka
maoto a lokile.  Hape joale ke ruile ho eena potsong ea
phepelo.

Ho ne ho le lefifi hona joale ha ho e-ba lefifi kapele ka mor'a hore letsatsi le likele
Loetse.  A paqama hodima patsi e tsofetseng ya seqha mme a phomola tseo tsohle
a ka khona.  Linaleli tsa pele li ne li tsoile.  O ne a sa tsebe lebitso la Rigel
empa o ile a e bona mme a tseba kapele hore ba tla tswa kaofela mme o tla ba le tsohle
metsoalle ea hae e hole.

“Le ditlhapi ke tsala ya me,” a buela kwa godimo.  "Ha ke so bone kapa
a utloa ka tlhapi e joalo.  Empa ke tlameha ho mo bolaea.  Ke thabela hore ebe ha re na eona
ho leka ho bolaea linaleli."

Ak'u nahane haeba letsatsi ka leng motho a ka leka ho bolaea khoeli, o ile a nahana.  The
khoeli e baleha.  Empa nahana hore na monna o lokela ho leka letsatsi le leng le le leng
ho bolaea letsatsi?  Re tsoetsoe re le lehlohonolo, o ile a nahana.

Eaba o soabela litlhapi tse khōlō tse neng li se na letho leo li ka li jang le tsa hae
boikemisetso ba ho mo bolaea ha boa ka ba kokobela masoabi a hae bakeng sa hae.  Joang
o tla fepa batho ba bangata, a nahana joalo.  Empa na ba tšoaneloa ke ho mo ja?
Che, ha ho joalo.  Ha ho na ea tšoaneloang ke ho mo ja ho
mokhoa oa boitšoaro ba hae le seriti sa hae se seholo.

Ha ke utloisise lintho tsena, o ile a nahana.  Empa ho molemo hore re
ha ho hlokahale hore u leke ho bolaea letsatsi kapa khoeli kapa linaleli.  Ho joalo
ho lekana ho phela lewatleng le ho bolaya banababo rona ba nnete.

Joale, a nahana, ke tlameha ho nahana ka ho hula.  E na le likotsi tsa eona le
melemo ea eona.  Nka lahleheloa ke line e ngata hoo ke tla lahleheloa ke eena, haeba a ka etsa joalo
matsapa a hae le ho hula ho etsoang ke ba sokang ho se ho le teng mme sekepe se a lahleha
bobebe bohle ba hae.  Bonolo ba hae bo lelefatsa mahlomola a rona ka bobeli empa ho joalo
tšireletseho ea ka kaha o na le lebelo le leholo leo a e-s'o le sebelise.  Che
ho sa tsotellehe hore na ho feta eng, ke tlameha ho noa dolphin hore e se ke ea senya le ho ja
ba bang ba hae ho ba matla.

Joale ke tla phomola hora ho feta 'me ke utloe hore o tiile ebile o tsitsitse
pele ke khutlela mokokotlong ho ea etsa mosebetsi le ho etsa qeto.
Khabareng ke khona ho bona kamoo a itšoarang kateng le haeba a bontša liphetoho leha e le life.  The
li-oars ke leqheka le letle; empa e fihlile nako ya ho bapala bakeng sa polokeho.
O ntse a le lihlapi tse ngata, 'me ke bone hore huku e le hukung ea hae
molomo oa hae 'me o koetse molomo oa hae ka thata.  Kotlo ya hoko
ha se letho.  Kotlo ya tlala, le hore o kgahlano le ho hong
seo a sa se utloisiseng, ke ntho e 'ngoe le e 'ngoe.  Phomola jwale, monnamoholo, mme o dumelle
a sebetse ho fihlela mosebetsi oa hau o latelang o fihla.

O ile a phomola hoo a neng a lumela hore ke lihora tse peli.  Khoeli ha ea ka ea phahama
joale ho fihlela mantsiboea 'me o ne a se na mokhoa oa ho ahlola nako.  Leha e le eena
ho phomola ka nnete ntle le papiso.  O ne a ntse a jere hula ea
litlhapi mahetleng a hae empa a beha letsoho la hae le letšehali holim'a
sethunya sa seqha le ho phetlela sefuba ka ho eketsehileng ho hanyetsa ho
tlhapi ho skiff ka boeona.

Ho ne ho tla ba bonolo hakakang ha nka etsa hore mohala o potlake, o ile a nahana.  Empa
o ne a khona ho e pshatla ka thipa e le ’ngoe e nyenyane.  Ke tlameha ho fokotsa khatello ea maikutlo
tsamaisana le 'mele oa ka' me ka linako tsohle u itokisetse ho fana ka mohala ka bobeli
matsoho.

“Empa ha o eso robale, monnamoholo,” a rialo a phahamisa lentswe.  "Ke halofo ea
motsheare le bosiu mme jwale ke letsatsi le leng hape ha o eso robale.  O tlameha
qapa tsela e le hore u robale hanyane, haeba a khutsitse 'me a tsitsitse.  Haeba
ha u robale u ka 'na ua se ke ua hlaka ka hlooho."

Ke hlakile hantle hloohong, o ile a nahana.  E hlakile haholo.  Ke hlakile joalo ka
linaleli tseo e leng bana beso.  Leha ho le joalo ke tlameha ho robala.  Ba robala le
khoeli le letsatsi lia robala esita le leoatle le robala ka linako tse ling
matsatsi a itseng ha ho se na hona joale le khutso e bataletseng.

Empa hopola ho robala, o ile a nahana.  Etsa hore u e etse 'me u rere tse ling
tsela e bonolo le e tiileng mabapi le mela.  Joale khutlela morao 'me u lokise
dolphin.  Ho kotsi haholo ho phunya masoana joalo ka ho hula ha u tlameha
robala.

Ke ne ke khona ho tsamaea ntle le ho robala, o ile a ipolella.  Empa ho ne ho tla ba joalo
kotsi.

A qala ho sebetsa ka morao ho sekepe ka matsoho le mangole;
ho ba hlokolosi hore o seke wa tsokotsa dihlapi.  E ka 'na eaba o khalehile
ka boeena, a nahana.  Empa ha ke batle hore a phomole.  O lokela ho hula
ho fihlela a e-shoa.

Ka morao karolong e ka morao ea sekepe o ile a reteleha hoo letsoho la hae le letšehali le ileng la tšoara khatello ea
khoele mahetleng a hae 'me a ntša thipa selateng sa eona ka
letsoho la hae le letona.  Linaleli li ne li khanya joale 'me a bona dolphin
ka ho hlaka mme a sututsa lehare la thipa ya hae hloohong mme a mo hula

ho tsoa ka tlas'a sekepe.  A bea leoto le leng holim’a tlhapi ’me a seha lekhalo
yena ka potlako ho tloha molomong ho ya fihla ntlheng ya mohlahare o ka tlase.  Eaba o beha
thipa ea hae ea theoha 'me ea mo phunya ka letsoho la hae le letona, a mo hloekisa
le ho hula mamina ka ho hlaka.  A utloa 'mele o le boima ebile o thella ka har'a hae
matsoho mme a e petsola.  Ho ne ho e-na le litlhapi tse peli tse fofang ka hare.  Bona
di ne di le foreshe di le thata mme a di bea di bapile mme a diha mala
le mapheo ka holim'a mokokotlo oa sekepe.  Ba teba ba siea tsela ea
phosphorescence ka metsing.  Dolphin e ne e bata ebile e le lepera
bosweu bo boputswa jwale bo kgantsheng ya dinaledi mme monnamoholo a mo thiba letlalo la lehlakore le leng la hae
ha a ntse a behile leoto la hae le letona hloohong ea tlhapi.  Eaba oa mo fetola
holim 'a letlalo lehlakoreng le leng le ho khaola lehlakoreng le leng le le leng ho tloha hloohong
ho isa mohatleng.

O ile a thellela setopo ka holim'a leoatle 'me a sheba ho bona hore na ho ne ho e-na le moferefere
ka metsing.  Empa ho ne ho e-na le leseli feela la ho theoha ha eona butle.  Eena
a reteleha eaba o beha litlhapi tse peli tse fofang ka har'a likhoele tse peli tsa
tlhapi mme a busetsa thipa ya hae selateng sa yona, a sebetsa butle
khutlela seqhang.  Mokokotlo oa hae o ne o kobehile ka boima ba mola ho tšela
mme a tshwara ditlhapi ka letsoho la hae le letona.

Ka morao ka seqha a beha likhoele tse peli tsa litlhapi holim'a patsi ka
dihlapi tse fofang pela tsona.  Ka mor'a moo o ile a lokisa moeli ka mose ho ea hae
mahetla sebakeng se secha mme a e tšoara hape ka letsoho la hae le letšehali le phomotse
ka sethunya.  Yaba o itshetleha ka lehlakore mme a hlatswa se fofang
litlhapi ka metsing, ho hlokomela lebelo la metsi khahlanong le letsoho la hae.  Hae
letsoho e ne e le phosphorescent ho tloha letlalo la litlhapi 'me o ile a shebella ho phalla
ya metsi kgahlanong le yona.  Phallo e ne e fokola haholo ha a ntse a hohla
lehlakore la letsoho la hae khahlano le planking ea skiff, likaroloana tsa
phosphorus e ile ea phaphamala 'me ea hoholeha butle ka nqa ea pele.

“O a kgathala kapa o phomotse,” monnamoholo a rialo.  "Joale e re ke fumane
ka ho ja dolphin ena le ho phomola hanyane le hanyane
robala."

Tlas'a linaleli le bosiu bo batang ka nako eohle o ne a ja halofo ea
e 'ngoe ea li-dolphin fillets le e' ngoe ea litlhapi tse fofang, tse nang le mala le
hlooho ea eona e khaotsoe.
"Ke dolphin e ntle hakaakang ea tlhapi e ka jeoang e phehiloe," a rialo.  "Mme ke eng
tlhapi ya madimabe e le tala.  Ha ke sa tla hlola ke tsamaea ka sekepe ntle le letsoai kapa
lime."

Haeba ke ne ke e-na le boko nka be ke ile ka fafatsa metsi ka seqha letsatsi lohle le
ho omisa, ho ka be ho entse letsoai, a nahana joalo.  Empa joale ha kea ka ka ts'oara
dolphin ho fihlela letsatsi le batla le dikela.  Leha ho le joalo e ne e le ho se itokise.
Empa ke e hlafune hantle mme ha kea thothomela.

Leholimo le ne le aparetse ka bochabela le linaleli ka ho latellana
o ne a tseba hore ba ile.  Joale ho ne ho bonahala eka o kena sebakeng se seholo
khohlo ea maru le moea li ne li theohile.

O ile a re: "Ho tla ba bobe ka matsatsi a mararo kapa a mane."  "Empa ha ho joalo
bosiung bona eseng hosane.  Tsoela pele ho robala, monna-moholo
tlhapi e khutsitse ebile e tsitsitse."

O ile a tšoara mohala ka thata ka letsohong la hae le letona eaba o sutumelletsa serope sa hae
ka letsoho la hae le letona ha a ntse a itšetlehile ka boima ba hae bohle lehong la
seqha.  Eaba o feta mola ka tlase hanyane mahetleng a hae le
a tshehetsa letsoho la hae le letshehadi hodima yona.

Letsoho la ka le letona le khona ho le tšoara ha feela le ntse le tiisitsoe, a nahana joalo.  Haeba ho joalo
e phomotse borokong letsoho la ka le letšehali le tla ntsosa ha mohala o ntse o tima.  Ho joalo
e thata ka letsohong le letona.  Empa o tloaetse ho otla.  Leha nka robala
metsotso e mashome a mabeli kapa halofo ea hora ho molemo.  O ile a robala ka pele a ntse a kokota
ka boeena khahlanong le mola ka 'mele oohle oa hae, a beha boima bohle ba hae
letsohong la hae le letona, mme o ne a robetse.

O ne a sa lore ka litau empa ho e-na le ho lora sehlopha se seholo sa li-porpoise
e neng e otlolla dimaele tse robedi kapa tse leshome mme e ne e le nakong ya bona
ho kopana mme di ne di tlolela hodimo moyeng mme di kgutlele ho tsona
lesoba leo ba neng ba le phuntse metsing ha ba qhoma.

Eaba o lora a le motseng betheng ea hae 'me ho na le
leboea mme o ne a bata haholo mme letsoho la hae le letona le ne le robetse hobane la hae
hlooho e ne e lutse holim'a eona ho e-na le mosamo.

Ka mor'a moo o ile a qala ho lora ka lebōpong le lelelele le mosehla 'me a bona
Litau tsa pele li theohela holim'a eona ka shoalane e sa le hosasa, ebe ka mor'a moo
ditau tse ding tsa tla mme a beha seledu sa hae hodima patsi ya mara moo
sekepe se ne se lutse se emisitsoe ke moea oa mantsiboea o neng o foka lebōpong la leoatle eaba o ema
ho bona hore na ho tla ba le litau tse ngata ’me a thaba.

Khoeli e ne e se e le nako e telele empa o ile a robala le litlhapi
e ile ea tsamaea butle 'me sekepe sa fallela ka har'a kotopo ea maru.

O ile a tsoha ka ho tsokoa ha feisi ea letsoho le letona e mo atamela sefahlehong le
thapo e tukang ka letsoho la hae le letona.  O ne a se na maikutlo a hae
letsoho le letshehadi empa a kgaola sohle seo a ka se kgonang ka letsoho le letona mme mohala wa matha ka lebelo
tsoa.  Qetellong letsoho la hae le letshehadi la fumana mohala mme a itshetleha ka morao
thapo mme jwale ya tjhesa mokokotlo wa hae le letsoho la hae le letshehadi, le le letshehadi
letsoho le ne le nka khatello eohle le ho itšeha hampe.  A hetla morao
li-coil tsa line 'me li ne li fepa hantle.  Ka nako eo litlhapi
qhoma e etsa ho phatloha ho hoholo ha lewatle mme ka mora ho wa ho hoholo.
Eaba o qhoma hape le hape seketsoana se ntse se tsamaea ka lebelo le hoja
line e ne e ntse e matha 'me monna-moholo o ne a phahamisa khatello ho
ho qhoma le ho phahamisetsoa ho yona nako le nako.  Eena
o ne a huletsoe fatše ka thata holim'a seqha 'me sefahleho sa hae se ne se sehiloe
selae sa dolphin mme a sitoa ho sisinyeha.

Sena ke seo re neng re se emetse, o ile a nahana.  Kahoo joale a re e nkeng.

Mo etse hore a lefelle mohala, a nahana joalo.  Etsa hore a lefe bakeng sa eona.

O ne a sa bone ho tlola ha tlhapi empa a utloa feela ho robeha ha tlhapi
leoatle le ho phatloha ho matla ha a oela.  Lebelo la mola le ne le
ho itšeha matsoho hampe empa esale a tseba hore sena se tla etsahala le
o ile a leka ho boloka ho itšeha ka mose ho likarolo calloused 'me a se ke a lumella
mola o thellela seatleng kapa o kgaole menoana.

Ha moshanyana a ne a le teng mona, o ne a tla kolobisa likhoele tsa mela, a nahana joalo.  Ee.
Hoja moshanyana a ne a le teng.  Hoja moshanyana a ne a le teng.

Mohala o ile oa tsoa 'me oa tsoa empa o ne o ntse o lieha joale mme o ne a le joalo
ho etsa hore tlhapi e fumane inch enngwe le enngwe ya yona.  Joale a phahamisa hlooho ho tloha ho
lehong le ho tsoa selaeneng sa tlhapi seo lerama la hae le neng le le thubile.  Eaba eena
o ne a khumama ka mangole eaba o ema butle.  O ne a tsamaea
mola empa butle haholo ka nako tsohle.  O ile a sebetsa morao moo a neng a ka khona
ho utloa ka leoto lithapo tsa khoele tseo a sa li boneng.  Ho ne ho le teng
mela e mengata e ntse e le teng 'me joale litlhapi li ne li tlameha ho hula khohlano ea tsohle
mola oo o motjha ka metsing.

E, o ile a nahana.  'Me joale o se a tlotse makhetlo a fetang leshome le metso e' meli
a tlatsa mekotla mokokotlong oa hae moea 'me a ke ke a theohela botebong ba
o shoelle moo ke sitoang ho mo hōlisa.  O tla qala ho pota-pota haufinyane
Ke tlameha ho sebetsa ka eena.  Kea ipotsa hore na o qalile ka tšohanyetso hakaale?  E ka khona
esale tlala e mo entseng hore a tsielehe, kapa o ne a tšosoa ke
ho hong bosiu?  Mohlomong ka tšohanyetso o ile a ikutloa a tšohile.  Empa o ne a le joalo
tlhapi e khutsitseng, e matla 'me a bonahala a se na tšabo a bile a itšepa.  Ho joalo
makatsang.

“O mpe o seke wa tshoha o itshepe, monnamoholo,” a rialo.
"U mo tšoere hape, empa ha u khone ho fumana mohala. Empa haufinyane o tla tlameha
selikalikoe."

Monnamoholo a mo tshwara ka letsoho le letshehadi le mahetla jwale le
a inama mme a kga metsi ka letsohong la hae le letona hore a tle a hatelwe
nama ea dolphin sefahlehong sa hae.  O ne a tšaba hore e ka ’na ea nyekeloa ke pelo
yena mme o ne a tla hlatsa mme a fellwe ke matla.  Ha sefahleho sa hae se ne se le
hloekisitsoe a hlatsoa letsoho la hae le letona ka metsing ka holim'a lehlakore ebe
e ke e dule ka metsing a letswai a ntse a shebile lesedi la pele le fihla
pele letsatsi le chaba.  O lebile botjhabela, a nahana jwalo.  Seo se bolela
o kgathetse mme o tsamaya le metsi.  Haufinyane o tla tlameha ho potoloha.
Joale mosebetsi oa rona oa 'nete oa qala.

Kamora hore a ahlole hore letsoho la hae le letona le bile ka metsing nako e telele e lekaneng
a e ntsha a e sheba.  O ile a re: "Ha e mpe.  "Le bohloko
ha ho na taba ho monna.”

O ile a tšoara khoele ka hloko hore e se ke ea kena ho leha e le efe ea
the fresh line sehiloeng le ho sotha boima ba hae e le hore a ka beha ba hae
letsoho le letšehali lewatleng ka lehlakoreng le leng la sekepe.

“Ha ua ka ua etsa hampe hakaalo bakeng sa ntho e se nang thuso,” a rialo ka ho le letšehali
letsoho.  "Empa ho na le nako eo ke sa kang ka o fumana."

Ke hobane'ng ha ke sa tsoaloa ke e-na le matsoho a mabeli a molemo? a nahana.  Mohlomong e ne e le ea ka
phoso ka ho se kwetlise eo hantle.  Empa Molimo oa tseba hore o bile teng
menyetla e lekaneng ea ho ithuta.  Leha ho le joalo, ha aa ka a etsa hampe bosiu.
mme o bile a patisane hang feela.  Haeba a ka boela a khopame, mothapo o mo khaole
tima.

Eitse ha a nahana joalo a tseba hore ha a hlake hantle eaba o
a nahana hore o lokela ho hlafuna dolphin hape.  Empa ha ke khone, o ile a re
ka boyena.  Ho molemo ho ba hlooho e bobebe ho feta ho lahleheloa ke matla
ho tsoa ho nyekeloa ke pelo.  'Me kea tseba hore nke ke ka e boloka haeba ke e ja kaha sefahleho sa ka se ne se le joalo
ho eona.  Ke tla e boloka bakeng sa tšohanyetso ho fihlela e senyeha.  Empa ho joalo
e se e le morao haholo ho leka matla ha jwale ka phepo e nepahetseng.  U sethoto,
a ipolella.  Ja litlhapi tse ling tse fofang.

E ne e le teng, e hlwekisitswe mme e lokile, mme a e thonaka ka letsoho la hae le letshehadi
'me a e ja e hlafuna masapo ka hloko le ho e ja kaofela ho fihlela ho
mohatla.

O ile a nahana hore e na le phepo e ngata ho feta litlhapi leha e le life.  Bonyane the
matla ao ke a hlokang.  Joale ke entse seo nka se khonang, o ile a nahana.
A ke a qale ho pota-pota 'me ntoa e tle.

Letsatsi la boela la chaba ka lekhetlo la boraro ho tloha ha a se a le leoatleng
litlhapi tsa qala ho potoloha.

O ne a sa bone ka ho thetheha ha mola oo litlhapi li ntseng li pota-pota.
E ne e le kapele haholo bakeng sa seo.  O ile a ikutloa a fokola haholo
khatello ea mohala 'me a qala ho e hula ka bonolo le ea hae
letsoho le letona.  E ile ea tiea, joalo ka kamehla, empa hang ha a fihla
moo e neng e tla robeha teng, mola oa qala ho kena. A thella oa hae
mahetla le hlooho ho tsoa tlasa mola mme a qala ho hula ka mola
ka mokhoa o tsitsitseng le ka bonolo.  A sebelisa matsoho a hae ka bobeli ho sisinyeha
mme a leka ho hula ka hohle kamoo a ka kgonang ka mmele wa hae le wa hae
maoto.  Maoto a hae a khale le mahetla a pivoted ka ho tsokotsa ha
ho hula.

O ile a re: "Ke selikalikoe se seholo haholo.  "Empa o ntse a potoloha."

Joale mohala ha oa ka oa hlola o kena hape a o tšoara ho fihlela a bona
marothodi a tlolang ho yona letsatsing.  Eaba e qala le ea khale
monna o ile a khumama fatše 'me a e tlohela ka lekhonono e khutlela metsing a lefifi.

O ile a re: "O ntse a etsa karolo e hole ea selikalikoe sa hae hona joale.  Ke tlameha ho tšoara
sohle seo nka se khonang, a nahana.  Mathata a tla khutsufatsa selikalikoe sa hae nako le nako.
Mohlomong ka mor'a hora ke tla mo bona.  Joale ke tlameha ho mo kholisa ebe kea mo kholisa
e tlameha ho mo bolaea.

Empa tlhapi ya nna ya pota-pota butle mme monnamoholo o ne a kolobile ke mofufutso
mme a kgathetse ka hare ho masapo a hae dihora tse pedi hamorao.  Empa li-circles li ne li le joalo
e khuts'oane haholo hona joale le ho latela tsela eo mola o neng o sekame ka eona o ne a ka bolela
tlhapi e ne e phahama butle ha a ntse a sesa.

Ka hora monna-moholo o ne a ntse a bona matheba a matšo ka pel'a mahlo a hae le
mofufutso o ne o le letsoai mahlong a hae 'me o letsoai lekhaba le holim'a leihlo la hae le la hae
phatla.  O ne a sa tshabe matheba a matsho.  Ba ne ba tloaelehile ho
tsitsipano eo a neng a e hula moleng.  Leha ho le joalo, ka makhetlo a mabeli o ne a e-na le eona
a ikutloa a akheha le ho tsekela 'me seo se ne se mo tšoentse.

O ile a re: "Ke ne nke ke ka hlōleha ho shoa holim'a tlhapi e kang ena.  "Joale
hore ke na le eena ea tlang ka bokhabane, Molimo a nthuse ho mamella.  Ke tla re a
lekholo la Ntat'a Rona le bo-Mary ba lekholo.  Empa nke ke ka li bua
jwale."

Nahana ka bona, a nahana.  Ke tla li bua hamorao.

Ka eona nako eo a utloa ho otla ka tšohanyetso le ho tsokotsa moleng oo a neng a o tšoere
matsoho a hae a mabedi.  E ne e le bohale ebile e le boima ebile e le boima.

O ntse a otla moetapele oa terata ka lerumo la hae, a nahana joalo.  Ho ne ho le joalo
tlamehile ho tla.  O ne a lokela ho etsa seo.  E kanna ea etsa hore a tlole le 'na
nka mpa a sala a pota-potile hona joale.  Ho qhoma ho ne ho hlokahala ho eena
ho nka moya.  Empa ka mor’a moo e mong le e mong a ka atolosa lesoba la hoko
leqeba mme a ka lahlela hoko.

“Se tlole, tlhapi,” a rialo.  "U se ke ua qhoma."

Tlhapi e ile ea otla terata ka makhetlo a mangata 'me nako le nako e ne e sisinya ea hae
hlooho monnamoholo o ile a tela molanyana.

Ke tlameha ho tšoara bohloko ba hae moo bo leng teng, a nahana joalo.  Ea ka ha e na taba.  I
e ka laolang ea ka.  Empa bohloko ba hae bo ne bo ka mo hlanyetsa.

Ka mor’a nakoana litlhapi li ile tsa khaotsa ho otla terata eaba li qala ho pota-pota
butle hape.  Monnamoholo o ne a ntse a fumana mola ka botsitso jwale.  Empa o ile a ikutloa
ho akheha hape.  A phahamisa metsi a lewatle ka letsoho la hae le letshehadi mme a a apara
hlooho ea hae.  Eaba o apara tse ling hape a hohla bokamorao ba molala oa hae.

O ile a re: "Ha ke na likerempe.  "O tla tsoha haufinyane 'me nka khona ho tšoarella.  Wena
tlameha ho tšoarella.  U se ke ua bua le ka eona.

O ile a khumama khahlanong le seqha, 'me, ka motsotsoana, a tšela mohala holim'a hae
morao hape.  Ke tla phomola joale ha a ntse a tsoela ka ntle ho selika-likoe ebe
ema le mo sebetse ha a kena, a etsa qeto.

E ne e le moleko o moholo ho phomola ka seqha le ho tlohela litlhapi ho etsa e le 'ngoe
selikalikoe a le mong ntle le ho khutlisa mohala ofe kapa ofe.  Empa ha khatello
e ile ea bontša hore tlhapi e se e retelehile ho tla seketsoaneng, monna-moholo a ema ho
maoto a hae mme a qala pivoting le ho hula ka ho loha ho tlisang
moleng oohle oo a o fumaneng.

Ke khathetse ho feta kamoo nkileng ka ba kateng, o ile a nahana, 'me joale moea oa khoebo
ea phahama.  Empa ho tla ba molemo ho mo amohela.  Ke hloka seo
hampe.

“Ke tla phomola mothinyang o latelang ha a tswa,” a rialo.  "Ke ikutloa haholo
betere.  Joale ka makhetlo a mabeli kapa a mararo ke tla ba le eena.

katiba ya hae ya lehlaka e ne e le hole ka morao ho hlooho ya hae mme a teba ka hare
inama ka ho hula mohala ha a utlwa tlhapi e phethoha.

O sebetsa jwale, tlhapi, a nahana.  Ke tla u nka ka nako.

Leoatle le ne le phahame haholo.  Empa e ne e le moea o monate oa leholimo le
o ne a lokela ho ba le yona hore a fihle hae.

“Ke tla leba borwa le bophirima feela,” a rialo.  "Monna ha a lahleheloe ke leoatle
mme ke sehlekehleke se selelele.

E ne e le ka lekhetlo la boraro moo a ileng a bona litlhapi pele.

O ile a mo bona pele e le seriti se lefifi se nkang nako e telele ho feta tlas'a
sekepe seo a neng a sa kholoe bolelele ba sona.

“Tjhe,” a rialo.  "A ka se be moholo hakaalo."

Empa o ne a le moholo hoo qetellong ea selikalikoe sena a tla ho
ka holim'a sebaka sa limithara tse mashome a mararo feela 'me monna a bona mohatla oa hae o tsoa metsing.
E ne e phahame ho feta lehare le leholo la scythe le lavender e bohlasoa haholo ka holimo
metsi a bolou bo lefifi.  E ile ea hula morao 'me ha litlhapi li sesa ka tlase ho sekepe
ka holim'a monna-moholo o ne a bona bongata ba hae bo boholo le metsero e pherese
a mo tlama.  Lephegwana la hae la mokokotlo le ne le theohile mme mapheo a hae a maholo a ne a phatlaladitswe
bophara.

Sedikadikweng sena monnamoholo o ne a kgona ho bona leihlo la tlhapi le tse pedi tse putswa
ho anya litlhapi tse sesang ho mo pota-pota.  Ka linako tse ling ba ne ba ikamahanya le bona
ho eena.  Ka linako tse ling ba ne ba fofela.  Ka linako tse ling ba ne ba sesa habonolo
moriting wa hae.  E 'ngoe le e 'ngoe ea tsona e ne e feta limithara tse tharo ka bolelele le ha e sesa
ka potlako ba ile ba phunya mmele yohle ya bona jwaloka dikgama.

Monnamoholo o ne a fufuleloa jwale empa ke ntho e nngwe ntle le letsatsi.
Phetolelong e 'ngoe le e 'ngoe e khutsitseng tlhapi e ile ea etsa hore a fumane mohala 'me a etsa joalo
bonnete ba hore ka makhetlo a mabeli o tla ba le monyetla oa ho fumana harpoon
ho.

Empa ke tlameha ho mo atametsa, haufi, haufi, a nahana.  Ha kea lokela ho leka
hlooho.  Ke tlameha ho fumana pelo.

A re: “Thoba, o be matla, monnamoholo.

Sedikadikweng se latelang mokokotlo wa tlhapi o ne o tswile empa o ne a le hole haholo
ho tloha sekepeng.  Sedikadikweng se latelang o ne a ntse a le hole haholo empa o ne a le teng
holimo ho tsoa metsing 'me monna-moholo o ne a kholisehile hore ka ho fumana tse ling tse ngata
line a ka ba le eena haufi.

O ne a ile a qhekella hapoon ea hae khale 'me khoele ea eona ea thapo e bobebe e kene
seroto se chitja 'me qetello e ne e etsoa ka potlako ho bitt ka seqha.

Litlhapi li ne li kena selikalikoeng sa hae joale li khutsitse li bile li shebahala li le ntle le
feela mohatla wa hae o moholo o tsamayang.  Monnamoholo o ile a mo hulela sohle seo a neng a le sona
ka khona ho mo atametsa.  Ka motsotsoana tlhapi e ile ea reteleha hanyane
lehlakoreng la hae.  Yaba o a otlolla mme a qala lesakana le leng.
“Ke mo suthisitse,” monnamoholo a rialo.  "Ke mo fudusitse ka nako eo."

A boela a ikutloa a akheha hape joale empa a tšoara tlhapi e kholo khatello eohle
hore a ka khona.  Ke ile ka mo sisinya, a nahana.  Mohlomong lekhetlong lena nka mo fumana
fedile.  Hula, matsoho, a nahana.  Ema, maoto.  Qetellong bakeng sa ka, hlooho.
Qetellong bakeng sa ka.  Ha ua ka ua ea.  Lekhetlong lena ke tla mo hula.

Empa ha a etsa boiteko bohle ba hae, a qala hantle pele ho nako
tlhapi ya tla haufi le yona mme e hula ka matla a hae kaofela, tlhapi ya hula
karolo e 'ngoe a ntan'o itokisa 'me a sesa.

“Dihlapi,” monnamoholo a rialo.  “Litlhapi, leha ho le joalo u tla tlameha ho shoa.
Na le uena u tlameha ho mpolaea?"

Ka tsela eo ha ho letho le finyelloang, o ile a nahana.  Molomo oa hae o ne o omeletse haholo
bua empa a sitwa ho nanabela metsi jwale.  Ke tlameha ho mo fumana
haufi le nako ena, o ile a nahana.  Ha ke lokele liphetoho tse ling tse ngata.
E, o ile a ipolella.  O molemo ka ho sa feleng.

Lekhetlong le latelang, o ile a batla a mo fumana.  Empa tlhapi e ile ea boela ea loka
eena a sesa butle.

Ua mpolaea, litlhapi, monna-moholo o ile a nahana.  Empa o na le tokelo
ho.  Ha ke so bone e kholo, kapa e ntle ho feta, kapa e khutsitseng kapa
ntho e kgabane ho feta wena, moena.  Tlong le mpolaye.  ha ke etse joalo
hlokomela hore na o bolaya mang.

Joale u ntse u ferekana hloohong, o ile a nahana.  O tlameha ho boloka
hlooho ea hau e hlakile.  Boloka hlooho ea hau e hlakile 'me u tsebe ho utloa bohloko joaloka
motho.  Kapa tlhapi, a nahana.

“Hlokomela hlooho,” a rialo ka lentswe leo a neng a sa kgone ho le utlwa.  "Hlakola."

Ka makhetlo a mabeli ho ne ho tšoana le ho chenchana.

Ha ke tsebe, monnamoholo o ile a nahana.  O ne a bile ntlheng ea
ho ikutloa a tsamaea nako le nako.  Ha ke tsebe.  Empa ke tla e leka hang
ho feta.

O ile a e leka hang hape mme a ikutloa a e-ea ha a fetola
tlhapi.  Tlhapi e ile ea itokisa 'me ea sesa hape butle-butle le
mohatla o moholo o lohang moyeng.

Ke tla e leka hape, monna-moholo o ile a tšepisa, leha matsoho a hae a ne a le moshy
jwale mme o ne a bona hantle feela ka dikgase.

A e leka hape mme ya tshwana.  Kahoo, a nahana, mme a ikutlwa
ka boeena a tsamaea pele a qala; Ke tla e leka hape.

O ile a nka bohloko bohle ba hae le se neng se setse sa matla a hae le nako e telele ea hae
e ile ya ikgohomosa mme a e beha kgahlanong le bohloko ba tlhapi mme tlhapi ya tla
ka holim'a lehlakore la hae mme a sesa ka bonolo lehlakoreng la hae, pampiri ea hae e batla e batla
a ama lepolanka la sekepe mme a qala ho feta sekepe, nako e telele,
botenya, bophara, silevera, 'me ba pherese le pherese le interminable ka metsing.

Monnamoholo o ile a diha mohala mme a beha leoto hodima ona mme a phahamisa
Hapoon e phahamileng ka hohle kamoo a ka khonang, 'me a e lihela fatše ka matla a hae kaofela;
le matla a eketsehileng a sa tsoa o bitsa, ka lehlakoreng la tlhapi feela
ka mor'a sefuba se seholo se phahamisoang holimo moeeng ho ea bophahamong ba
sefuba sa monna.  A utlwa tshepe e kena mme a itshetleha ka yona a kganna
e ile ea tsoela pele, eaba e sutumelletsa boima bohle ba hae ka mor'a eona.

Joale litlhapi tsa phela, le lefu la hae ka ho eena, 'me a phahama holimo ho tsoa
metsi a bontšang bolelele bohle ba hae le bophara le matla 'ohle a hae le
botle ba hae.  O ne a bonahala a leketlile moeeng ka holim'a monna-moholo ka har'a
skiff.  Eaba o oela ka metsing ka ho thula hoo ho ileng ha fafatsa
monna-moholo le holim'a tsohle tsa skiff.

Monnamoholo a utlwa a akheha, a kula mme a sa bone hantle.  Empa eena
o ile a hleka mohala wa harapoon mme a o tlohela o matha butle matsohong a hae a tala
mme, ha a bona, a bona tlhapi e le mokokotlong wa hae le silevera ya hae
mpeng holimo.  The shaft ea harpoon e ne e hlahella ka lehlakoreng ho tloha ho
lehetla la tlhapi le lewatle le ne le fifala ka bofubedu ba madi
ho tsoa pelong ea hae.  Pele ho ne ho le lefifi joaloka shoal ka metsing a maputsoa ao
botebo bo fetang maele.  Yaba se nama jwaloka leru.  Litlhapi e ne e le
silevera ebile e khutsitse ebile e phaphametse ka maqhubu.

Monna-moholo o ile a sheba ka hloko ponong eo a neng a e-na le eona.
Eaba o nka mekhahlelo e 'meli ea khoele ea harpoon ho potoloha karoloana ea seqha
mme a bea hlooho ya hae matsohong a hae.

“Hlokomela hlooho yaka,” a rialo kgahlano le patsi ya seqha.  "Ke 'na a
monnamoholo ya kgathetseng.  Empa ke bolaile tlhapi ena eo e leng mor'eso le hona joale
Ke tlameha ho etsa mosebetsi oa bokhoba.

Joale ke lokela ho lokisa lithapo le thapo ho mo fasa ka thōko, eena
monahano.  Leha re ne re le babeli mme ra mo kolobisa ho mo laela le baile
hae, seketsoana sena se ke ke sa mo tšoara.  Ke tlameha ho lokisa tsohle,
ebe u mo tlisa 'me u mo hlatsoe hantle' me u hate palo ea sekepe u tsamaee ka sekepe
hae.

O ile a qala ho hula litlhapi hore a li behe haufi le eena e le hore a ka khona
fetisa mola ka har'a makhapetla a hae le ho ntša molomo oa hae 'me u etse hore hlooho ea hae e potlake
haufi le seqha.  Ke batla ho mmona, a nahana, le ho mo ama le ho
mo utloe.  O ile a nahana hore ke letlotlo la ka.  Empa ha se lebaka leo ke lakatsang ho etsa joalo
mo utloe.  Ke nahana hore ke utloile pelo ea hae, a nahana.  Ha ke sutumelletsa ka
harpoon shaft kgetlo la bobedi.  Mo tlise hona joale 'me u mo etse kapele le
etsa leqhoele le pota-potileng mohatla oa eona le le leng ho pota-pota bohareng ba eona ho e tlama
ho skiff.

“Kena mosebetsing, monnamoholo,” a rialo.  O ile a noa seno se senyenyane haholo sa
metsi.  "Ho na le mosebetsi o mongata oa makhoba o lokelang ho etsoa joale kaha ntoa e ntse e le teng
ho feta."

A sheba lehodimong, a nto leba dihlapi tsa hae.  A sheba letsatsi
ka hloko.  O ile a nahana hore hase nako e fetang motšehare.  Le khoebo
moya o ntse o phahama.  Mela eohle ha e bolele letho hona joale.  'Na le moshanyana re tla etsa joalo
re li arole ha re le hae.

“Tloo, tlhapi,” a rialo.  Empa litlhapi ha lia ka tsa tla.  Ho e-na le hoo o ile a robala
ho na le ho phuputla joale ka maoatleng 'me monna-moholo a hulela seketsoana holimo
ho yena.

Ha a ne a e-na le eena, 'me hlooho ea tlhapi e le khahlanong le seqha
ke ne ke sa kholoe boholo ba hae.  Empa o ile a lokolla thapo ea harpoon ho
bitt, a e fetisa ka mamina a tlhapi mme a ntsha mehlahare ya hae, a etsa mothinya
ho pota sabole ea hae joale a tšela thapo ka lesela le leng, le entsoeng
e mong o ile a fetola sekoloto mme a thiba thapo e habeli mme a e etsa
ka potlako ho isa ho leqheka la seqha.  O ile a khaola thapo eaba o tsoela pele
khoa mohatla.  Tlhapi e ne e fetotse silevera ho tsoa ho pherese ea hae ea pele
le silifera, le metsero e ne e bontša 'mala o moputsoa o mosehla joaloka oa hae
mohatla.  Li ne li le bophara ho feta letsoho la motho le menoana ea hae e pharalletseng le
leihlo la tlhapi le ne le shebahala le arohane joalo ka liipone tsa periscope kapa joalo ka
mohalaleli ka mokoloko.

“E ne e le yona feela tsela ya ho mmolaya,” monnamoholo a rialo.  O ne a ikutloa
ho molemo kaha metsi 'me o ne a tseba hore a ke ke a tsamaea le hlooho ea hae
e ne e hlakile.  O feta diponto tse sekete le makgolo a mahlano kamoo a leng kateng, a nahana.
Mohlomong ho feta moo.  Haeba a apesa karolo tse peli ho tse tharo tsa seo ka lisente tse mashome a mararo
ponto?

"Ke hloka pensele bakeng sa seo," a rialo.  "Hlooho ea ka ha e ea hlaka hakaalo. Empa
Ke nahana hore DiMaggio e kholo e ka ba motlotlo ka 'na kajeno.  Ke ne ke se na lesapo
spurs.  Empa matsoho le mokokotlo li ne li le bohloko e le kannete.  Kea ipotsa hore na ke lesapo lefe
spur ke, o ile a nahana.  Mohlomong re na le tsona re sa tsebe ka eona.

O ile a etsa hore litlhapi li potlake hore li iname le ka morao le hore li thibane bohareng.  Eena
e ne e le khōlō hoo e neng e ka ho otla seketsoana se seholoanyane haufi le sona.  O sehile a
'me a fasa mohlahare o ka tlaase oa tlhapi molomong oa hae
molomo o ne o sa bulehe 'me ba ne ba tsamaea ka sekepe ka mokhoa o hloekileng kamoo ho ka khonehang.  Joale
o ile a hata palo ea sekepe, 'me, ka molamu oo e neng e le moferefere oa hae le oa hae
seketsoana se ile sa ritsoa, ​​seile e lokiselitsoeng ka litulo ea hula, sekepe sa qala ho tsamaea, 'me halofo
a robetse ka morao ho sekepe a leba borwa-bophirima.

O ne a sa hloke sesupa-tsela ho mo bolella hore na boroa-bophirimela bo hokae.  Yena feela
e hloka maikutlo a moea oa khoebo le ho hula seile.  I
ho molemo ho beha mohala o monyenyane ka khaba ho eona 'me u leke ho fumana
se jewang le se nowang bakeng sa mongobo.  Empa ha a ka a fumana
khaba le sardine tsa hae li ne li bolile.  Kahoo a hokela patch e tshehla
mofoka o nang le mofoka ha ba feta mme ba o sisinya hore ba banyane
li-shrimp tse neng li le ka har'a eona li ile tsa oela holim'a lepolanka la sekepe.  Teng
ba ne ba feta leshome le metso e mmedi mme ba tlola ba raha jwaloka lehlabathe
matsetse.  Monnamoholo o ile a phunya dihlooho tsa bona ka monwana o motona le
forefinger le ho li ja li hlafuna likhetla le mehatla.  Ba ne ba
di nyane haholo empa o ne a tseba hore di a matlafatsa mme di latswehile hantle.

Monna-moholo o ne a ntse a e-na le lino tse peli tsa metsi ka botlolong 'me a sebelisa
halofo ea e 'ngoe ka mor'a hore a je li-shrimp.  Sekepe se ne se tsamaea hantle
a nahana ka bokooa 'me o ne a tsamaisa ka sehlaha ka tlas'a letsoho la hae.
O ne a bona tlhapi mme o ne a lokela ho sheba matsoho a hae feela le ho tshwara a hae
ho kgutlela morao ka mokokotlong wa sekepe ho tseba hore sena se ne se hlile se etsahetse mme ha se a ka sa etsahala
toro.  Ka nako e 'ngoe ha a ne a ikutloa a le mobe ho ea qetellong, o ile a
o ne a nahanne hore mohlomong ke toro.  Joale ha a se a bone litlhapi
a tsoe ka metsing 'me a leketlile a sa sisinyehe leholimong pele a oela, o
o ne a na le bonnete ba hore ho na le ntho e makatsang e makatsang mme o ne a sa e lumele.
Joale o ne a sa bone hantle, le hoja joale a ne a bona hantle joaloka pele.

Jwale a tseba hore ho na le tlhapi mme matsoho a hae le mokokotlo e ne e se toro.
Matsoho a fola kapele, a nahana joalo.  Ke li tšetse mali li hloekile le letsoai
metsi a tla ba fodisa.  Metsi a lefifi a khohlo ea 'nete ke a maholohali
mofolisi ea teng.  Seo ke tlamehang ho se etsa ke ho boloka hlooho e hlakile.  Matsoho
ba entse mosebetsi oa bona mme re tsamaea hantle.  Ka molomo oa hae le oa hae
mohatla o otlolohile holimo le tlase re sesa joalo ka baena.  Yaba hlooho ya hae e qala
ho se hlake hanyane mme a nahana, na o ntsenya kapa ke 'na
ho mo tlisa?  Haeba ke ne ke mo hula ka morao ho ka be ho se na
potso.  Leha dihlapi di ne di le ka sekepeng, mme seriti se tlohile;
ho ka be ho se na potso.  Empa ba ne ba tsamaya ka sekepe mmoho
o ile a otla ka lehlakore 'me monna-moholo a nahana, a ntlisetse haeba ho joalo
ea mo khahlisang.  Ke betere ho mo feta ka boqhekanyetsi mme o ne a bolela
'na ha ho kotsi.

Ba tsamaea hantle eaba monna-moholo o kolobisa matsoho metsing a letsoai le
a leka ho boloka hlooho ea hae e hlakile.  Ho ne ho e-na le maru a phahameng a cumulus le
cirrus e lekaneng ka holim'a bona hoo monna-moholo a neng a tseba hore moea o tla ba teng
bosiu kaofela.  Monna-moholo o ile a sheba litlhapi kamehla ho netefatsa hore li teng
e ne e le nnete.  Ho ile ha feta hora pele shaka ea pele e mo otla.

shaka ha ea ka ea iketsahalla feela tjee.  O ne a tsoa botebong ba pelo
metsi ha leru le letšo la mali le lutse 'me le qhalane maeleng
lewatle le tebileng.  O ne a tlile ka potlako le ka ho feletseng ntle le tlhokomeliso
a pshatla bokahodimo ba metsi a maputswa mme a le letsatsing.  Eaba eena
ya wela hape ka hara lewatle mme ya nka monko mme ya qala ho sesa ho ya pele
tsela eo sekepe le litlhapi li neng li e nkile.

Ka linako tse ling o ne a lahleheloa ke monko.  Empa o ne a tla e thonaka hape, kapa a etse joalo
mohlala feela oa eona, 'me a sesa kapele le ka thata tseleng.  E ne e le a
Kolo shark e kholo haholo e hahelletsoeng ho sesa kapele joalo ka litlhapi tse lebelo ka ho fetisisa
lewatle le tsohle tsa hae di ne di le ntle ntle le mehlahare ya hae.

Mokokotlo wa hae o ne o le putswa jwaloka wa tlhapi ya sabole mme mpa ya hae e le silevera le ya hae
pata e ne e le boreleli ebile e le ntle.  O ne a hahiloe joalo ka tlhapi ea sabole ntle le
mehlahare ea hae e meholo e neng e koetsoe ka thata joale ha a ntse a sesa kapele, ka tlas'a sekepe
ka holim'a lepheo la hae le phahameng la mokokotlo le thipa ka metsing ka ntle
thekesela.  Ka har'a molomo o koetsoeng habeli oa mehlahare ea hae kaofela tse robeli
mela ea meno e ne e sekame ka hare.  E ne e se batho ba tloaelehileng
boholo ba meno a nang le sebopeho sa piramite.  Ba ne ba bōpehile joaloka motho
menoana ha e kolobisitsoe joalo ka manala.  Ba ne ba batla ba le telele joalo
menoana ea monna-moholo 'me ba ne ba e-na le maqeba a sehang ka lehare
mahlakore ka bobedi.  Ena e ne e le tlhapi e hahiloeng ho fepa litlhapi tsohle tse ka har'a
lewatleng, tse lebelo le matla mme di hlometse hoo di neng di se na tse ding
sera.  Jwale o ile a potlaka ha a ntse a utlwa monko o monate le o moputswanyana wa hae
lepheo la mokokotlo le kgaola metsi.

Monnamoholo ha a mmona a tla, a tseba hore ke shaka e nang le yona
a se na tšabo ho hang mme o ne a tla etsa hantle seo a se lakatsang.  O lokisitse the
harapoon mme a etsa hore thapo e potlake ha a ntse a shebile shaka ha e tla.  The
thapo e ne e le khutšoanyane kaha e ne e haelloa ke seo a neng a se khaolitse ho otla litlhapi.

Hlooho ya monnamoholo e ne e hlakile ebile e ntle jwale mme o ne a tletse qeto
empa o ne a e-na le tšepo e fokolang.  Ho ne ho le monate haholo ho tšoarella, o ile a nahana.  O nkile
ha a sheba tlhapi e kholo ha a ntse a shebile shaka e koala ka hare
hape e bile toro, a nahana.  Ha ke khone ho mo thibela ho otla
'na empa mohlomong nka mo fumana.  _Dentuso_, a nahana.  Mahlohonolo ho hao
mme.

Sharka e ile ea koala ka potlako astern 'me ha e otla litlhapi monna-moholo o ile a bona
molomo oa hae o bulehile le mahlo a hae a makatsang le ho phunya meno
ha a ntse a khanna pele ka nama feela ka holim'a mohatla.  Hlooho ya shaka
o ne a tswile ke metsi mme mokokotlo wa hae o ne o tswa mme monnamoholo o ne a utlwa
lerata la letlalo le nama e haholang tlhapi e kgolo ha a thama
hapoon ho theohela hloohong ea shaka sebakeng seo mola o lipakeng tsa eona
mahlo a thulane le mola o mathang ka ho otloloha ho tloha nkong ya hae.
Ho ne ho se na mela e joalo.  Ho ne ho e-na le hlooho e boima e boputsoa feela le
mahlo a maholo le ho toboketsa, ho hlaba mehlahare e metsang kaofela.  Empa hoo
e ne e le sebaka sa boko 'me monna-moholo o ile a e otla.  A e otla ka eona
matsoho a hae a tsholohileng madi a kganna harapoon e ntle ka matla a hae kaofela.
O ile a e otla ntle le tshepo empa ka tharollo le bobe bo felletseng.

Shaka e ile ea tsubella ’me monna-moholo a bona leihlo la hae le sa phele hang-hang
a tsubella hape, a itlamile ka marapo a mabeli a thapo.
Monnamoholo o ne a tseba hore o shwele empa shaka e ne e sa amohele seo.
Joale, ka mokokotlong oa hae, ka mohatla oa hae o phunya le mehlahare ea hae e tobetsa, the
shaka e lema holim'a metsi joalo ka seketsoana se lebelo.  Metsi a ne a le masweu
moo mohatla oa eona o neng o o otla le likarolo tse tharo tsa 'mele oa hae o hlakile ka holimo
metsi ha thapo e fihla a taut, a thothomela, eaba aa khaoha.  The
shaka e ile ea robala ka khutso nakoana ka holim'a metsi le monna-moholo
mo shebile.  Yaba o theoha butle haholo.

“O nkile diponto tse ka bang mashome a mane,” monnamoholo a rialo a phahamisa lentswe.  O nkile ea ka
harapoon le yona le thapo yohle, a nahana, mme jwale tlhapi yaka e dutla madi hape
mme ho tla ba le ba bang.

O ne a se a sa rate ho sheba litlhapi ho tloha nakong eo
hlapa.  Ha litlhapi li otloa ho ne ho tšoana le ha eka ke eena
otla.

Empa ke bolaile shaka e ileng ea otla litlhapi tsa ka, a nahana joalo.  Mme e ne e le yena
_dentuso_ e kgolohadi eo nkileng ka e bona.  Mme Modimo o a tseba hore ke na le tsona
tse bonweng tse kgolo.

Ho ne ho le monate haholo ho tšoarella, o ile a nahana.  Ke lakatsa eka e ka be e le toro jwale
le hore ha ho mohla nkileng ka tšoasa litlhapi 'me ke ne ke le mong betheng
likoranta.

“Empa motho ha a etsetswa ho hlolwa,” a rialo.  "Motho a ka timetsoa empa
ha ea hloloa."  Ke masoabi hore ebe ke bolaile litlhapi leha ho le joalo, o ile a nahana.
Joale nako e mpe ea tla 'me ha ke na le harpoon.  The
_dentuso_ e sehloho, e khona, e matla ebile e bohlale.  Empa ke ne ke le ho feta
bohlale hore o ne a.  Mohlomong ha ho joalo, o ile a nahana.  Mohlomong ke ne ke le mong
ba hlometseng hamolemo.

“O se ke wa nahana, monnamoholo,” a rialo a buela hodimo.  "Tsamaea tseleng ena 'me u nke
ha e fihla."

Empa ke tlameha ho nahana, o ile a nahana.  Hobane ke phetho seo ke se siileng.  Hore le
baseball.  Kea ipotsa hore na DiMaggio e moholo a ka be a ratile tsela eo 'na
mo otla bokong?  E ne e se ntho e ntle, a nahana.  Monna ofe kapa ofe
ka e etsa.  Empa na u nahana hore matsoho a ka a ne a le kholo joalo ka bokooa
li-spurs tsa masapo?  Ha ke tsebe.  Ha ho mohla nkileng ka ba le letho le phoso ka serethe sa ka
haese nako eo lehlasedi le hlabang ka lona ha ke mo hata ha
ho sesa le ho holofatsa leoto le ka tlase mme ho etsa bohloko bo sa mamelleheng.

“Nahana ka ntho e monate, monnamoholo,” a rialo.  "Motsotso o mong le o mong hona joale
o haufi le hae.  U tsamaea ka sekepe ho feta bakeng sa tahlehelo ea liponto tse mashome a mane.

O ne a tseba hantle mokhoa oa se ka etsahalang ha a fihla
karolo e ka hare ya metsi.  Empa ho ne ho se letho le lokelang ho etsoa joale.

“E, e teng,” a rialo a buela holimo.  "Nka betsa thipa ea ka ka lehlakoreng la e 'ngoe
ea masoabi."

Kahoo o ile a etsa joalo ka sehoai ka tlas'a letsoho la hae le lakane ea seile
tlasa leoto la hae.

“Jwale,” a rialo.  "Ke ntse ke le monna-moholo. Empa ha ke na lihlomo."

Moya o ne o le monate jwale mme a tsamaya hantle.  O ile a shebella feela
fetisetsa karolo ea litlhapi 'me tse ling tsa tšepo ea hae ea khutla.

Ke bothoto ho se tšepe, o ile a nahana.  Ntle ho moo ke dumela hore ke sebe.
U se ke ua nahana ka sebe, o ile a nahana.  Ho na le mathata a lekaneng hona joale
ntle le sebe.  Hape ha ke na kutloisiso ea eona.

Ha ke na kutloisiso ea eona 'me ha ke na bonnete ba hore ke lumela ho eona.
Mohlomong e ne e le sebe ho bolaea litlhapi.  Ke nahana hore e ne e ntse e le 'na
e entse hoo ho mpoloka ke phela le ho fepa batho ba bangata.  Empa joale tsohle ke a
sebe.  U se ke ua nahana ka sebe.  E se e le morao haholo bakeng sa seo le mane
ke batho ba lefuoang ho e etsa.  E re ba nahane ka eona.  U ne u le
tsoetsoe ho ba motšoasi oa litlhapi joalo ka ha tlhapi e tsoaletsoe ho ba tlhapi.  San Pedro
e ne e le motšoasi oa litlhapi joaloka ntate oa DiMaggio e khōlō.

Empa o ne a rata ho nahana ka lintho tsohle tseo a neng a ameha ho tsona le
kaha ho ne ho se letho leo a ka le balang ’me a se na seea-le-moea, o ile a nahana joalo
haholo mme a nna a nahana ka sebe.  Ha ua ka ua bolaea litlhapi feela
a nahana ho phela le ho rekisa lijo.  U mo bolaile
boikgohomoso le hobane o motshwasi wa dihlapi.  O mo ratile ha a sa phela
mme wa mo rata kamora moo.  Ke hore ua mo rata, ha se sebe ho mo bolaea.
Kapa ho feta moo?

“O nahana haholo, monnamoholo,” a rialo a buela hodimo.

Empa u natefeloa ke ho bolaea _dentuso_, a nahana joalo.  O phela hodima
phela litlhapi joalo ka uena.  Hase mokhopi ebile hase feela takatso e sisinyehang ea lijo
joalo ka lishaka tse ling.  O motle mme o hlompheha mme ha a tsebe tšabo ea
eng kapa eng.

“Ke mmolaile ke itshireletsa,” monnamoholo a rialo a phahamisa lentswe.  “Mme ke bolaile
hae hantle."

Ntle ho moo, o ne a nahana, ntho e 'ngoe le e' ngoe e bolaea ntho e 'ngoe le e' ngoe ka tsela e itseng.
Ho tšoasa litlhapi ho mpolaea hantle feela joalokaha ho mphedisa.  Moshanyana o mphedisa,
a nahana.  Ha kea lokela ho ithetsa haholo.

O ile a inamela lehlakoreng 'me a hula sengoathoana sa nama ea
tlhapi moo shaka e mo kgaotseng teng.  O ile a e hlafuna ’me a hlokomela boleng ba eona
le tatso ea eona e ntle.  E ne e tiile ebile e le lero, joaloka nama, empa ho ne ho se joalo
khubelu.  Ho ne ho se na stringiness ho eona 'me o ne a tseba hore e tla tlisa
theko e phahameng ka ho fetisisa 'marakeng.  Empa ho ne ho se mokhoa oa ho boloka eona
monko o tsoang ka metsing 'me monna-moholo o ne a tseba hore nako e mpe haholo
tlang.

Moea o ne o sa sisinyehe.  E ne e tšehelitse hanyane ho feta ho
leboea-bochabela 'me o ne a tseba hore hoo ho bolela hore e ke ke ea oa.  Ea khale
monna o ile a sheba ka pele ho eena empa o ne a sa bone liseile leha e le hona ho bona
sekepe kapa mosi wa sekepe sefe kapa sefe.  Ho ne ho e-na le litlhapi tse fofang feela tseo
a nyoloha ho tloha seqhang sa hae a tsamaea ka sekepe ho ea ka mahlakoreng a mabeli le likotoana tse mosehla
ea khoho-tlama.  O ne a sa bone le nonyana.

O ne a tsamaile ka sekepe lihora tse peli, a phomotse ka morao ho sekepe, ’me ka linako tse ling a ntse a hlafuna
nama e nyenyane e tsoang marlin, e leka ho phomola le ho ba matla;
ha a bona lishaka tsa pele tse peli.

"_Ay_," a rialo a buela holimo.  Ha ho na phetolelo ea lentsoe lena le
mohlomong ke lerata le kang leo monna a ka le etsang, ka boithatelo;
ho utloa lenala le kena matsohong a hae le kena lehong.

"_Galanos_," a rialo a buela holimo.  O ne a bone lephegwana la bobedi jwale le nyoloha
ka mor'a ea pele 'me o ne a li tsebahalitse e le lishaka tse nkong ea kharafu ka ho
lepheo le sootho, le kgutlotharo le metsamao ya ho hohola ya mohatla.  Ba ne ba na le
monko o monate mme ba thabile le bothotong ba tlala ya bona e kgolo
ba ne ba lahleheloa le ho fumana monko thabong ea bona.  Empa bona
di ne di kwala ka dinako tsohle.

Monnamoholo o ile a etsa lakane kapele mme a petetsa sehlaha.  Eaba o nka
seketsoana se nang le thipa se hlabetsoe ho sona.  A e phahamisa hanyenyane joalo ka eena
ho ka etsahala hobane matsoho a hae a ile a fetohela bohloko boo.  Eaba o bula le
a li koaletse holim’a eona habobebe ho li lokolla.  A di kwalla ka thata jwalo
ba ne ba tla nka bohloko hona joale 'me ba ne ba sa thothomele le ho shebella
lishaka tla.  O ne a bona lihlooho tsa bona tse sephara, tse bataletseng, tse nchocho ka likharafu
hona joale le mapheoana a tsona a sefuba se sephara a ntlha e tšoeu.  Ba ne ba le lehloyo
lishaka, monko o mobe, li-scavenger hammoho le babolai, le ha ba ne ba
ba lapile ba ne ba loma lesokoana kapa lesokoana la sekepe.  E ne e le tsena
lishaka tse neng li tla khaola maoto a likolopata le mapheoana ha li
likolopata li ne li robetse holim'a metsi, 'me li ne li otla motho ka har'a eona
metsi, haeba ba ne ba lapile, le haeba monna eo a ne a se na monko oa mali a tlhapi
leha e le tlhapi ea lereledi ho yena.

"_Ay_," monnamoholo a rialo.  "_Galanos_. Tloho, _Galanos_."

Ba tlile.  Empa ha ba ka ba tla jwaloka ha Mako ba tlile.  One a thinya le
e ile ea tloha mahlong tlas'a sekefi 'me monna-moholo a utloa seketsoana
sisinya ha a ntse a sisinya le ho hula tlhapi.  E mong o ile a shebella ea tsofetseng
monna ka mahlo a hae a mosehla a petsohileng eaba o kena kapele ka halofo ea hae
sedikadikwe sa mehlahare e ahlameng ho otla tlhapi moo a neng a se a lomilwe teng.
Mola o ne o bontša ka ho hlaka ka holim'a hlooho ea hae e sootho le ka morao moo
boko bo ile ba ikopanya le lesapo la mokokotlo 'me monna-moholo a khanna thipa holim'a sekepe
Ha a fihla moo a fihlang teng, a e hulanya, 'me a e khannela hape ka har'a lishaka
mahlo a kang katse a mosehla.  Shaka e ile ea tlohela litlhapi 'me ea thella,
ho metsa seo a se nkileng ha a eshwa.

Sekepe sa sekepe se ne se ntse se sisinyeha ka tšenyo eo shaka e 'ngoe e neng e le eona
ho etsa tlhapi mme monnamoholo a tlohelle lakane hore skiff
e ne e tla tsokotsa ka bophara ebe e ntša shaka ka tlas'a eona.  Ha a bona
shaka a inama ka lehlakore mme a mo otla ka litebele.  A otla nama feela
'me letlalo le ne le behiloe ka thata 'me a fumana thipa ka thata
ha aa ka a utloisa matsoho a hae feela empa le lehetla.  Empa shaka ea hlaha
ka potlako a nts'itse hlooho 'me monna-moholo a mo otla bohareng
ea hlooho ea hae e bataletseng ha nko ea hae e tsoa metsing 'me a robala
litlhapi.  Monnamoholo o ile a hula lehare mme a otla shaka hantle
sebakeng se le seng hape.  O ne a ntse a leketlile tlhapi ka mehlahare ya hae e hoketswe
mme monnamoholo a mo hlaba ka leihlong le letshehadi.  Sharka e ne e ntse e leketlile
moo.

"Che?" ha rialo monnamoholo mme a leleka lehare pakeng tsa lesapo la mokokotlo le
boko.  E ne e le ho thunya ha bonolo joale 'me o ile a utloa ho khaola lefufuru.
Monnamoholo o ile a kgutlisa lesokoana mme a kenya lehare pakeng tsa mehlahare ya shaka
ho di bula.  O ile a sotha lehare mme ha shaka e thella a ntse a thella
a re, “Tswella, _galano_. Thellela botebong ba maele. E ya bona motswalle wa hao,
kapa mohlomong ke 'm'ao."

Monnamoholo o ile a hlakola lehare la thipa ya hae mme a beha lesokoana fatshe.  Joale
a fumana lakane le seile di tletse mme a tlisa sekefi hodima sona
tsela ea hae.

O ile a re: "E tlameha ebe ba nkile kotara ea hae le nama e ntlehali."
ka lentsoe le phahameng.  "Ke lakatsa eka e ka be e le toro le hore ebe ha kea ka ka mo tšoasa. Ke 'na
masoabi ka eona, litlhapi.  E etsa hore tsohle li fosahetse. "  A ema mme yena
o ne a sa batle ho sheba litlhapi joale.  A tšolotsoe ke mali 'me a mo hlatsoa
e ne e shebahala ka 'mala oa tšepe ea silevera ea seipone le metsero ea hae
e ntse e bonts'a.

“Ke ne ke sa lokela ho tswa hakana, tlhapi,” a rialo.  "Le uena
leha e le bakeng sa ka.  Ke masoabi, litlhapi."

Jwale, a ipolella.  Sheba ho otla ka thipa 'me u bone hore na
e sehiloe.  Ebe u lokisa letsoho la hau hobane ho ntse ho le joalo
tse ding tse tlang.

“Ekare nka be ke ena le lejwe bakeng sa thipa,” monnamoholo a rialo ka mora hore a be le yona
a hlahloba ho shapuoa ha sekonokoane.  "Nka be ke tlisitse lejwe."
O ne o lokela hore ebe o tlisitse dintho tse ngata, a nahana jwalo.  Empa ha ua ka ua tlisa
bona, monnamoholo.  Hona joale ha se nako ea ho nahana ka seo u se nang sona.  Nahana
ea seo u ka se etsang ka seo u leng sona.

O ile a re: “U mpha likeletso tse ngata tse molemo.  "Ke khathetse ke eona."

O ile a tšoara thipa ka tlas'a letsoho la hae 'me a ina matsoho a hae ka bobeli metsing
ha sekepe se ntse se khanna pele.

O ile a re: "Molimo oa tseba hore na oa ho qetela o nkile bokae.  "Empa o monate haholo
bonolo hona joale."  O ne a sa batle ho nahana ka ba senyehileng ka tlas'a lehlakore la
litlhapi.  O ne a tseba hore e 'ngoe le e 'ngoe ea likhohlopo tsa shaka e bile teng
nama e tabotsoeng le hore litlhapi hona joale o ile a etsa tselana bakeng sa lishaka tsohle e le
sephara joalo ka mmila o moholo o haolang lewatle.

E ne e le tlhapi ho boloka motho mariha kaofela, a nahana joalo.  O seke wa nahana
hore.  Phomola feela 'me u leke ho kenya matsoho a hau ka sebopeho ho sireletsa seo e leng sona
e setseng ho eena.  Monko oa mali o tsoang matsohong a ka ha o bolele letho hona joale ka tsohle
monko oo ka metsing.  Ntle le moo, ha ba tsoe mali haholo.  Ho na le
ha ho letho le sehilweng le bolelang letho.  Ho tsoa mali ho ka 'na ha thibela ho tloha ho le letšehali
cramping.

Nka nahana ka eng hona joale? a nahana.  Ha ho letho.  Ha kea lokela ho nahana letho
ebe o emela tse latelang.  Ke lakatsa eka e ka be e bile toro, eena
monahano.  Empa ke mang ea tsebang?  E kanna ea ba hantle.

Sharka e latelang e ileng ea tla e ne e le nko e le 'ngoe ea kharafu.  A tla joalo ka kolobe
ho isa sejaneng haeba kolobe e na le molomo o sephara hoo o ka beang hlooho
ho eona.  Monna-moholo o ile a mo lumella hore a otle litlhapi eaba o khanna thipa
seketsoana se theohelang bokong ba hae.  Empa shaka e ile ea tsokotsa morao joalo ka eona
ho pitikoloha mme lehare la thipa la taboha.

Monnamoholo o ile a ikemisetsa ho tsamaisa.  Ha aa ka a shebella le tse khōlō
shaka e teba butle ka metsing, e bonts'a boholo ba bophelo, ebe e nyane,
ebe e nyane.  Seo se ne se lula se khahla monnamoholo.  Empa ha aa ka a etsa joalo
e shebelle hona joale.

O ile a re: "Ke na le moferefere hona joale."  Empa ho ke ke ha thusa letho
makhapetla a mabeli, le sehoai le molamu o mokhutšoane.

Joale o ile a nahana hore joale ba nkotlile.  Ke tsofetse haholo hore nka se etse club shark
lefu.  Empa ke tla e leka ha feela ke ntse ke e-na le li-oars le club e khutšoanyane
le molemi.

A kenya matsoho a hae metsing hape ho a koloba.  E ne e se e le bosiu
thapama mme ha a ka a bona letho haese lewatle le lehodimo.  Ho ne ho le teng
moea o mongata leholimong ho feta kamoo o kileng oa ba teng, 'me kapele a tšepile hore o
o ne a tla bona naha.

“O kgathetse, monnamoholo,” a rialo.  "O khathetse ka hare."

Lishaka ha lia ka tsa mo otla hape ho fihlela pele letsatsi le likela.

Monna-moholo o ile a bona mapheoana a sootho a tla tseleng e sephara ea tlhapi
lokela ho etsa ka metsi.  Ba ne ba sa tsoe ka monko o monate.
Ba ne ba lebile thwii ho sekepe se sesang ba bapile.

O ile a pitla sehlaha, a etsa hore lakane e potlake, 'me a fihla ka tlas'a sekepe
bakeng sa sehlopha.  E ne e le mofeng oa masokoana o tsoang mokolokong o robehileng o sahiloeng ho ea ho
bolelele ba limithara tse ka bang peli le halofo.  O ne a ka e sebelisa ka katleho feela
ka letsoho le le leng ka baka la ho tshwara mofeng, mme a tshwara hantle
ea eona ka letsoho la hae le letona, a bea letsoho la hae holim'a eona, ha a ntse a shebile
lishaka tla.  Ka bobeli e ne e le _galanos_.

Ke tlameha ho tlohella oa pele hore a tšoare hantle 'me ke mo otle ntlheng ea
nko kapa ho otloloha ka nqane ho hlooho, a nahana.

Lishaka tse peli tsa koala hammoho 'me ha a bona e haufi le eena e bula
mehlahare ea hae 'me a li tebisa ka lehlakoreng la silevera la litlhapi, o ile a phahamisa
club high 'me a e theolela fatše e boima le ho otla ka holim'a
hlooho e sephara ya shaka.  O ile a utloa ho tiea ha rabara ha sehlopha se fihla
fatshe.  Empa le yena a utlwa ho tiya ha lesapo mme a otla shaka
hang hape ka thata ka mose ho ntlha ea nko ha a ntse a thella ho tloha ho
tlhapi.

Shaka e nngwe e ne e kene e tswa mme jwale ya kena hape ka mehlahare ya yona
bophara.  Monna-moholo o ne a bona likotoana tsa nama ea tlhapi e qhalana
bosoeu ho tloha hukung ea mehlahare ea hae ha a ntse a otla tlhapi le ho koala ea hae
mehlahare.  A mo tsubella mme a otla hlooho feela mme shaka ya sheba
yena mme a sotha nama ya hlephisa.  Monna-moholo o ile a akhela tlelabo fatše
eena hape ha a ntse a thella ho ea koenya le ho otla ntho e boima feela
rubberiness.

"Tloo, _galano_," monnamoholo a rialo.  "Kena hape."

Shaka e ile ea tla ka lebelo 'me monna-moholo oa mo otla ha a ntse a koala mehlahare ea hae.
O ile a mo otla ka thata le ho tloha holimo holimo kamoo a neng a ka phahamisa sehlopha.
Lekhetlong lena a utloa lesapo botlaaseng ba boko eaba oa mo otla
hape sebakeng se le seng ha shaka e tabola nama ka botsoa
mme a thella ho tloha hlapi.

Monna-moholo o ile a mo lebella hore a tle hape empa shaka ha ea ka ea bontša.
Eaba o bona e mong holim’a metsi a sesa a bilika.  Ha aa ka a bona
qetello ea e 'ngoe.

Ke ne ke sa lebella ho ba bolaea, o ile a nahana joalo.  Nka ba le nako ea ka.
Empa ke ba utloisitse bohloko ka bobeli hampe, 'me ha ho le ea mong ea ikutloang a thabile haholo.  Haeba
Nka be ke sebelisitse 'mankhane ka matsoho a mabeli nka be ke bolaile oa pele
ka 'nete.  Le hona joale, o ile a nahana.

O ne a sa batle ho sheba litlhapi.  O ne a tseba hore halofo ea hae e bile teng
senyehile.  Letsatsi le ne le se le liketse a ntse a loana le
lishaka.

“Ho tla ba lefifi haufinyane,” a rialo.  "Joale ke lokela ho bona khanya ea
Havana.  Haeba ke le hole haholo ka bochabela ke tla bona mabone a e mong
ea mabōpo a macha."

Ha ke khone ho ba hole haholo hona joale, o ile a nahana.  Ke tšepa hore ha ho motho ea bileng teng
tšoenyehile.  Ho na le moshanyana feela ea lokelang ho tšoenyeha, ehlile.  Empa ke na le bonnete ba hore o
e ne e tla ba le tshepo.  Batšoasi ba bangata ba litlhapi ba hōlileng ba tla tšoenyeha.  Tse ngata
ba bang le bona, o ile a nahana.  Ke lula toropong e ntle.

O ne a se a sa khone ho bua le litlhapi kaha litlhapi li ne li senyehile
hampe haholo.  Eaba ho kena ntho e 'ngoe ka hloohong ea hae.

"Half fish," a rialo.  "Litlhapi tseo u neng u le tsona. Ke masoabi hore ebe le 'na ke ile ka ea
hole kantle.  Ke re senyeditse bobedi.  Empa re bolaile lishaka tse ngata, 'na le uena.
mme a senya tse ding tse ngata.  Ke tse kae tseo o kileng oa li bolaea, litlhapi tsa khale?  U etsa joalo
o se ke wa rwala lerumo leo hloohong ya hao lefeela.

O ne a rata ho nahana ka tlhapi le seo a neng a ka se etsa shakang haeba a ne a ka etsa joalo
ba ne ba sesa mahala.  Ke ne ke lokela hore ebe ke ile ka khaola sekoloto ho ba loantša
ka, a nahana.  Empa ho ne ho se na seqhomane, ebe ho se na thipa.

Empa haeba ke ne ke e-na le eona, 'me ke ne nka e otla ka seketsoana, ke sebetsa se se kakang.
Ebe re ka be re ile ra li loantša hammoho.  U tla etsa joang joale haeba ba
tla bosiu?  U ka etsa’ng?

A re: “Lo ba lwane.  "Ke tla ba loantša ho fihlela ke shoa."

Empa lefifing hona joale 'me ha ho khanya e bonts'ang le mabone le moea feela
mme ho hula ha seile ho tsitsitseng a utlwa hore mohlomong o se a ntse a le teng
shoeleng.  A kopanya matsoho a hae a mabeli 'me a utloa liatla.  Ba ne ba se joalo
a shoeleng ’me o ne a ka tlisa bohloko ba bophelo ka ho bula le ho koala feela
bona.  A itshetleha mokokotlong wa hae ka mokokotlong wa sekepe mme a tseba hore ha a shwa.
Mahetla a hae a mmolella.

Ke na le lithapelo tseo kaofela tseo ke li tšepisitseng haeba nka tšoasa litlhapi, o ile a nahana.
Empa ke khathetse haholo hore nka li bua hona joale.  Ho molemo ke nke mokotla oo ke o behe
hodima mahetla a ka.

O ile a paqama ka morao ho sekepe a tsamaisa 'me a shebeletse hore khanya e kene ka har'a sekepe
leholimo.  Ke na le halofo ea hae, a nahana joalo.  Mohlomong ke tla ba le lehlohonolo ho
tlisa halofo ea pele. Ke lokela ho ba le mahlohonolo.  Che, o ile a re.  Wena
o tlotse lehlohonolo la hao ha o ile hole haholo kantle.

“O seke wa hlanya,” a rialo a buela hodimo.  'Me u lule u falimehile 'me u tsamaise
ke na le mahlohonolo a mangata."

O ile a re: "Ke kopa ho reka tse ling haeba ho na le sebaka seo ba se rekisetsang ho sona."

Nka e reka ka eng? a ipotsa.  Na nka e reka ka e lahlehileng
harpoon le thipa e robehileng le matsoho a mabeli a mabe?

“O ka kgona,” a rialo.  "U lekile ho e reka ka matsatsi a mashome a robeli a metso e mene
leoatle.  Le uena ba batlile ba u rekisetsa eona.”

Ha kea lokela ho nahana lintho tse se nang thuso, o ile a nahana.  Lehlohonolo ke ntho e kenang
mefuta e mengata, 'me ke mang ea ka mo tsebang?  Ke ne ke tla nka tse ling ho efe kapa efe
foromo mme ba lefe seo ba se kopang.  Ke lakatsa eka nka bona khanya e tsoang ho
mabone, a nahana.  Ke lakatsa lintho tse ngata haholo.  Empa ke eona ntho eo
lakatsa hona joale.  O ile a leka ho lula a phutholohile ho tsamaisa le ho tloha
bohloko ba hae o ne a tseba hore ha a shwa.

O ile a bona ho benya ha mabone a motse ho seo e tlamehang ho ba le sona
e bile hora ea leshome bosiu.  Ba ne ba bonahala feela qalong
joalo ka ha leseli le le leholimong pele khoeli e hlaha.  Eaba ba ba joalo
e tsitsitseng ho bona ka mose ho mawatle a neng a le makgwakgwa ha jwale a ntse a eketseha
moea o fokang.  O ile a kenella ka hare ho khanya mme a nahana hore joale, haufinyane,
o lokela ho otla moeli oa molapo o phoroselang.

Joale ho felile, o ile a nahana.  Mohlomong ba tla boela ba nkotla.  Empa eng
na motho a ka etsa khahlanong le bona lefifing ntle le sebetsa?

O ne a sataletse a bile a le bohloko joale le maqeba a hae le likarolo tsohle tse senyehileng
'mele oa hae o utloile bohloko ke serame sa bosiu.  Ke tšepa hore ha kea tlameha
loana hape, a nahana.  Ke tšepa hore ha ke sa tla hlola ke loana.

Empa ka khitla o ile a loana 'me lekhetlong lena a tseba hore ntoa ha e na thuso.
Ba tla ka pakete mme o ne a bona melapo feela ka metsing hore
maphegwana a bona a entsweng le phosphorescence ha ba ntse ba itahlela hodima
litlhapi.  O ile a otla ka lihlooho 'me a utloa ho ratha mehlahare le ho thothomela
ea sekepe ha ba ntse ba tšoara ka tlase.  O ile a ikotla sefuba hore na ke eng
o ne a utlwa le ho utlwa feela mme a utlwa ntho e nngwe e tshwara tlelabo le yona
e ne e ile.
A hlohlora sehoai ho tloha lereng, a otla, a seha ka sona;
ho e tshwara ka matsoho a mabedi le ho e kgweetsa fatshe kgafetsa.  Empa bona
ba ne ba le haufi le seqha joale 'me ba khanna ka ho latellana le hammoho,
ho hahola likotoana tsa nama tse bontšang ho benya ka tlase ho leoatle e le
ba reteleha ho tla hang hape.

E mong o ile a tla, qetellong, khahlanong le hlooho ka boeona 'me a tseba hore ho joalo
fedile.  O ile a tsokotsa sehlaha hloohong ea shaka moo mehlahare e leng teng
ho tshoaroa ke boima ba hlooho ya tlhapi e neng e hana ho taboha.  Eena
e tsokotse hang le habeli le hape.  O ile a utloa sehlaha se pshatla eaba eena
ho qoela shakang ka letheka le petsohileng.  A utloa e kena le
ka ho tseba hore e bohale a boela a e kganna.  Shaka e ile ea tlohela 'me ea pitika
hole.  Eo e ne e le shaka ea ho qetela ea pakete e tlileng.  Ho ne ho le teng
ha ho letho leo ba ka le jang.

Monnamoholo o ne a se a sa kgone ho hema jwale mme a utlwa tatso e sa tlwaelehang ho ya hae
molomo.  E ne e le koporo mme e le monate mme a e tshaba nakwana.
Empa ho ne ho se bongata ba eona.

A tshwela ka hara lewatle mme a re, "Eja seo, _Galanos_. Mme o etse
lora o bolaile motho.

O ne a tseba hore joale o ne a otliloe a bile a se na pheko eaba o khutlela morao
ho ea karolong e ka morao ea sekepe 'me a fumana ntlha e matsutla-tsutla ea sehoai e ne e tla lekana
sekotjana sa lesokoana hantle hoo a ka khonang ho se tsamaisa.  A lokisa mokotla
mahetleng a hae 'me a beha seketsoana tseleng ea hae.  O ile a tsamaea ka sekepe
ha bobebe joale mme o ne a sena mehopolo kapa maikutlo a mofuta ofe kapa ofe.  Eena
o ne a se a fetile ntho e nngwe le e nngwe jwale mme a sesa sekepe ho ya boemakepeng ba hae
hammoho le ka bohlale kamoo a neng a ka khona.  Bosiu lishaka li otla
setopo joalo ka ha motho a ka nka makumane a tsoang tafoleng.  Monnamoholo
ba se ke ba di ela hloko, ba se ke ba di ela hloko
haese ho tsamaisa.  O ile a hlokomela feela hore na seketsoana sa sekepe se bobebe hakae
a tsamaea ka sekepe joale ho ne ho se boima bo boholo kantle ho eena.

O lokile, a nahana.  O phetse hantle mme ha a na kotsi ka tsela efe kapa efe ntle le
bakeng sa molemi.  Seo se nkeloa sebaka habonolo.

O ne a utloa a le ka har'a motlakase joale 'me o bona mabone
ea likolone tse lebōpong la leoatle.  O ne a tseba moo a leng teng jwale le hona
ho ne ho se letho leo nka fihlang hae ka lona.

Moea ke motsoalle oa rona, leha ho le joalo, o ile a nahana.  Yaba o eketsa, ka nako tse ding.
Le leoatle le leholo le metsoalle ea rona le lira tsa rona.  Le bethe, eena
monahano.  Bethe ke motsoalle oa ka.  Ke robala feela, a nahana.  Bethe e tla ba e kholo
ntho.  Ho bonolo ha u otloa, o ile a nahana.  Ke ne ke sa tsebe hore na joang
ho ne ho le bonolo.  Mme o ne a nahana ka eng.

"Ha ho letho," a bua ka lentsoe le phahameng.  "Ke tsoile hole haholo."

Ha a tsamaea ka sekepe ho kena koung e nyenyane mabone a Terrace a ne a
a tswa mme a tseba bohle ba robetse diphateng.  Moea o ne o tsohile butle-butle le
e ne e foka ka matla jwale.  Ho ne ho khutsitse koung leha ho le joalo le eena
a tsamaea ka sekepe holim'a karoloana ea shingle ka tlas'a mafika.  Ho ne ho le teng
ho ne ho se motho ea mo thusang hoo a ileng a hulela seketsoana ho ea fihla moo a ka khonang.  Joale
a tsoa 'me a mo potlakisa lefikeng.

O ile a rola seile sa seile mme a fasa seile.  Eaba eena
o ile a jara seile mme a qala ho hloa.  Ka nako eo o ne a tseba
botebo ba mokgathala wa hae.  A ema nakwana mme a hetla morao mme
o ile a bona mohatla o moholo oa tlhapi ka har'a khanya ea seterata
ho ema hantle ka mora seketsoana sa sekepe.  A bona mola o hlobotse o mosweu
ya mokokotlo wa hae le boima bo lefifi ba hlooho e nang le bili e hlahang
le bofeela bohle pakeng tsa.

A qalella ho hlwella hape mme hodimo a wele mme a paqama nako e itseng
ka palo mahetleng a hae.  A leka ho tsoha.  Empa ho ne ho le joalo
ka thata mme a dula moo ka palo mahetleng a hae mme a sheba
tsela.  Katse e ile ea feta lehlakoreng le hole e ntse e tsoela pele ka khoebo ea eona le
monnamoholo a e shebella.  Eaba o sheba tsela feela.

Qetellong a beha seile fatshe mme a ema.  A thonaka mokoloko mme
a e bea lehetleng la hae mme a qalella ho nyoloha ka tsela.  O ne a lokela ho dula fatshe
makhetlo a mahlano pele a fihla mokhukhung oa hae.

Ka hare ho mokhukhu o ne a itshetlehile hodima lebota.  Lefifing eena
a fumana botlolo ea metsi mme a noa.  Yaba o robala betheng.
O ile a hula kobo mahetleng a hae a ntan'o feta holim'a mokokotlo oa hae le
maoto mme a robala a shebile fatshe hodima dikoranta a ntsha matsoho
otlolohile mme matsoho a hae a phahame.

O ne a robetse ha moshanyana a sheba monyako hoseng.  Ho bile joalo
ho foka ka matla hoo likepe tse hoholehang li neng li ke ke tsa tsoa le ho
moshanyana o ne a robetse ka mora nako mme a fihla mokhukhung wa monnamoholo kamoo a neng a tlile kateng
hoseng ho hong le ho hong.  Moshanyana o ile a bona hore monna-moholo o ntse a phefumoloha, 'me joale eena
a bona matsoho a monnamoholo mme a qala ho lla.  O ile a tsoa haholo
a khutsitse ho ea tlisa kofi 'me ho theosa le tsela o ne a le teng
ho lla.

Batšoasi ba bangata ba litlhapi ba ne ba pota-potile seketsoana ba shebile se neng se hahelletsoe ka thōko
e 'ngoe e ne e le ka metsing, borikhoe ba hae bo phuthiloe, bo lekanya
skeleton e bolelele ba mola.

Moshanyana ha a ka a theoha.  O ne a kile a ba teng pele le e mong oa
batšoasi ba litlhapi ba ne ba mo lebetse seketsoana.

"O joang?" e mong wa batshwasi ba dihlapi a hoeletsa.

"Robetse," moshanyana a bitsa.  O ne a sa tsotelle hore na ba mo bona a lla.
"Ho se be motho ea mo sitisang."

"O ne a le maoto a leshome le metso e robeli ho tloha nkong ho ea mohatleng," motšoasi oa litlhapi ea neng a le teng
ho mo lekanya ho bitsa.

“Ke a e dumela,” moshanyana a rialo.

O ile a kena Terrace eaba o kōpa lekotikoti la kofi.

"Ho chesa ebile ho na le lebese le tsoekere le ngata ho eona."

"Ho na le ho hong hape?"

"Che. Ka mor'a moo ke tla bona seo a ka se jang."

"E ne e le tlhapi e kakang," ho rialo mong'a ntlo.  "Ha ho so ka ho ba joalo
tlhapi.  Le tsona e ne e le litlhapi tse peli tse ntle tseo u li nkileng maobane le tsona.

“Dumela hlapi ya ka,” moshanyana a rialo mme a qala ho lla hape.

"Na u batla seno sa mofuta ofe kapa ofe?" mong'a ntlo a botsa.

“Tjhe,” moshanyana a rialo.  "Ba bolelle hore ba se ke ba khathatsa Santiago. Ke tla khutla."

"Mo bolelle hore na ke masoabi hakae."

“Ke a leboha,” moshanyana a rialo.

Moshanyana o ile a jara lekotikoti le chesang la kofi a le isa mokhukhung oa monna-moholo eaba o lula
ka yena ho fihlela a tsoha.  Ka lekhetlo le leng ho ne ho bonahala eka oa tsoha.  Empa eena
o ne a khutletse borokong bo boholo 'me moshanyana a tšela tsela ho ea
alima patsi ho futhumatsa kofi.

Qetellong monnamoholo a tsoha.

“O se ke wa dula,” moshanyana a rialo.  "Noa sena."  A tšela tse ling tsa
kofi ka khalase.

Monnamoholo a e nka, a e nwa.

O ile a re: "Ba ile ba nkotla, Manolin."  "Kannete ba nkotlile."

"Ha aa o otla. Eseng litlhapi."

"Che. Ka 'nete. E ne e le ka mor'a moo."

"Pedrico o hlokometse skiff le gear. U batla eng?
ke qetile ka hlooho?"

"E re Pedrico a e khaole ho e sebelisa marabeng a litlhapi."

"Le lerumo?"

"U e boloke haeba u e batla."

“Ke a e batla,” moshanyana a rialo.  "Joale re tlameha ho etsa merero ea rona mabapi le e 'ngoe
lintho."

"Na ba mpatlile?"

"Ehlile. Ka balebeli ba lebopo le ka lifofane."

"Leoatle le leholo haholo 'me sekepe sa sekepe se senyenyane ebile se thata ho se bona," ea khale
monna a rialo.  O ile a hlokomela kamoo ho leng monate kateng ho ba le motho eo a buang le eena
ho e-na le ho bua le eena feela le leoatle.  “Ke ne ke o hopotse,” a rialo
ho rialo.  "U tšoere eng?"

"Le leng letsatsi la pele. Le leng la bobedi mme la bobedi la boraro."

"Hantle haholo."

"Joale re tšoasa litlhapi hammoho hape."

"Che. Ha ke na lehlohonolo. Ha ke sa le lehlohonolo."

“Ho na le mahlohonolo,” moshanyana a rialo.  "Ke tla tlisa lehlohonolo le 'na."

"Lelapa la hau le tla re'ng?"

"Ha ke tsotelle. Ke tšoere tse peli maobane. Empa re tla tšoasa hammoho joale
hobane ke sa na le ho hongata hoo ke lokelang ho ho ithuta.

"Re tlameha ho fumana lerumo le letle la ho bolaea 'me kamehla re be le lona ka sekepeng
etsa lehare ho tsoa lekhasing la selemo ho tsoa ho Ford ea khale.  Re ka e sila ka hare
Guanabacoa.  E lokela ho ba bohale 'me e se ke ea halefa kahoo e tla robeha.  Ea ka
thipa e robehile."

"Ke tla fumana thipa e 'ngoe ke be le mobu oa selemo. Ke matsatsi a makae a
re na le _brisa_ e boima?"

"Mohlomong tse tharo. Mohlomong ho feta."

“Ke tla bea tsohle ka tlhophiso,” moshanyana a rialo.  "U fumana matsoho
hantle monnamoholo."

Ke tseba ho ba hlokomela, bosiu ke ile ka tšoela ntho e makatsang
'me ka utloa ho hong ho robehileng sefubeng sa ka."

“Le wena o fole,” moshanyana a rialo.  “Robala, monnamoholo, mme ke tla tla
tlisa hempe ya hao e hlwekileng.  Le se jewang.

“Tlisa leha e le efe ya dipampiri tsa nako eo ke neng ke ile,” monnamoholo a rialo.

O tlameha ho fola kapele hobane ho na le lintho tse ngata tseo nka ithutang tsona 'me u ka khona
nthute tsohle.  U utloile bohloko bo bokae?"

“Tse ngata,” monnamoholo a rialo.

“Ke tla tla le dijo le dipampiri,” moshanyana a rialo.  “Phomola hantle, moholo
motho.  Ke tla u tlisetsa lintho tse tsoang lebenkeleng la lithethefatsi bakeng sa matsoho a hau."

"Se lebale ho bolella Pedrico hlooho ke ea hae."

"Che. Ke tla hopola."

Ha moshanyana a tsoa ka monyako 'me a theosa le tsela e tsofetseng ea majoe a coral o ne a ntse a le teng
ho lla hape.

Thapameng eo ho ne ho e-na le mokete oa bahahlauli Terrace le ho sheba
tlase metsing ka har'a makotikoti a biri a se nang letho le barracudas ea shoeleng mosali
o ile a bona mokokotlo o molelele o mosoeu o nang le mohatla o moholo qetellong o phahamisang
mme a tsokotswa ke leqhubu ha moya wa botjhabela o foka lewatle le matla le tsitsitseng
kantle ho monyako wa boemakepe.

"Ke eng hoo?" A botsa waiter mme a supa mokokotlo o molelele oa
tlhapi e kholo eo joale e neng e se e le litšila feela e emetse ho tsoa le
leqhubu.

"Tiburon," mosebeletsi a re, "Eshark."  O ne a rerile ho hlalosa eng
e etsahetse.
"Ke ne ke sa tsebe hore lishaka li na le mehatla e metle joalo, e entsoeng ka bokhabane."

“Le ’na ha ke a e etsa,” ho rialo molekane oa hae oa monna.

Hodimo tseleng, mokhukhung wa hae, monnamoholo o ne a robetse hape.  E ne e le yena
a ntse a robetse ka sefahleho mme moshanyana o ne a dutse pela hae a mo shebile.
Monnamoholo o ne a lora ka ditau.